 






Кодекс Республики Узбекистан об административноЙ ответственности
Кучга	санаси	01.04.1995



КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН ОБ АДМИНИСТРАТИВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава l. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Законодательство об административной ответственности
Законодательство об административной ответственности состоит из настоягцего Кодекса, законов Республики Узбекистан, постановлений Олий Мажлиса Республики Узбекистан, указов Президента Республики Узбекистан, постановлений Кабинета Министров Республики Узбекистан, законов Республики Каракалпакстан, постановлений Жокаргы Кенеса и Совета Министров Республики Каракалпакстан, решений областных и Ташкентского городского Советов народных депутатов, хокимов областей и города Ташкента.
Положения настоящего Кодекса распространяются и на административные правонарушения, ответственность за совершение которых предусмотрена актами законодательства, не включенными в настоящий Кодекс.
Статья 2. Задачи законодательства об административной ответственности
Законодательство об административной ответственности имеет свои ми задачами охрану прав и свобод граждан, собственности, государственного и обгцественного порядка, при родной среды, обеспечение социальной cnраведливости и закон ности в интересах благосостоя ния человека и обгцества, своевремен ное и объективное рассмотрение дел об адми нистративных правонарушениях, а также предупреждение этих правонарушени й, воспитание граждан в духе соблюдения Конституции и законов Республики Узбекистан.
Для осуществления этих задач настоящий Кодекс определяет, какое действие либо бездействие является административным правонарушением, какое административное взыскание, каким органом (должностным лицом) и в каком порядке может быть применено в отношении лица, совершившего административное правонарушение, и исполнено.
Статья Z. Принципы законодательства об административной ответственности Законодательство об административной ответственности основывается на принципах
законности, равноправия граждан перед законом, демократизма, гуманизма, справедливости и неотвратимой ответственности за вину.
Статья 4. Компетенция Республики Узбекистан в обпасти законодатепьства об административнойі ответственности
Ведению Республики Узбекистан в области законодательства об административной ответственности подлежит определение:
принципов и установление общих положений законодательства об административной ответственности;
действи й или бездействий, влекущих за собой административную ответственность, системы  органов  (должностных  лиц), уполномоченных рассматривать  дела  об адми нистративных правонарушениях, порядка производства по дан ным делам и исполнения вынесенных постановлений;
 
компетенции Республики Каракалпакстан в области законодательства об административной ответственности;
круга вопросов, по которы м представительные органы власти и хокимы областей, города Ташкента могут принимать решения, предусматривающие административную ответственность.
Статья 5. Компетенция Республики Каракалпакстан в области законодатепьства об административной ответственности
Ведению Республики Каракалпакстан в области законодательства об административной ответственности подлежит установление:
административной ответственности по вопросам охраны обгцественного порядка, если они не урегулированы настоящим Кодексом, а также по вопросам борьбы со стихийными бедствиями и эпидемиями;
CM. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
правил, за нарушение которых наступает ответственность по статья м 9  lO  ll   161, части второй статьи 164, статье 168 настоящего Кодекса.
(обзор TpeTий cТoТью 5 В [ЭQДОКЦИИ ЗОКОНо Республики  Узбекистан оТ 5 Декабря 2020 ГОДО N-"
GPS—6SS — Национальная боза ,ронньlх зоконо,ротельство, OF.l2.2020 г., N-° OF/20/655/3592)
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ і4Ю.

ЇЧО ИО Н ОЛ bНОЯ DO3O  ОНН ЫХ 3ОTO НОД ОTQЛ bCTB О, ЙФ.	.Й	Г.,  IN—“   OF/2D/638/I33Z)
Статья 7. Предупреждение административных правонарушений
Государственные органы, органы самоуправления граждан, общественные объединения разрабатывают и осуществляют мероприятия, направленные на предупреждение административных правонарушений, вы явление и устранение причин и условий, способствующих их совершению, на воспитание граждан в духе сознательности, дисциплины, соблюдения Конституции и законов Республики Узбекистан.
i'. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦ ИЮ.
Opгa ны исполнител ьной власти на местах, обеспечивая в соответствии с Конституцией Республики Узбекистан, а на территории Республики Каракалпакстан и с Конституцией Республики Каракалпакстан законность, правопорядок и безопасность граждан, координируют на своей территории работу всех государственных органов и общественных объединений по предупреждению административных правонарушений, руководят деятельностью органов внутренних дел, комиссий по вопросам детей и других подотчетных им органов, призванных вести борьбу с административными правонарушениями.

30 р,екобря 2025 пора	3PY-IID9. Co. офнціЈольныЇfi текст но уз бекском яз  
Статья 8. Обеспечение законности при применении мер воздейіствия за административные правонарушения
Никто не может быть подвергнут мере воздействия в связи с адми нистративным правонарушением иначе как на основаниях и в порядке, установлен ных законодательством.
Производство по делам об административных правонарушениях осугцествляется на основе соблюдения законность.
Применение уполномоченными на то органами и должностными лицами мер административного воздействия производится в пределах их компетен ции.
Соблюдение требований законодательства при применении мер воздействия за административные правонарушения обеспечивается систематическим контролем со стороны уполномоченных вышестоящих органов и должностных лиц, прокурорским надзором, правом обжалования.
Статья 9. Действие законодатепьства об административной ответственности
CM. П[ЭG’Д blДfLЦflЮ [ЭОД ОКЦ і4Ю.
 
Лицо, совершившее адми нистративное правонарушение, подлежит ответственности на основании законодательства, действующего во время и по месту совершения правонарушения, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.
(часть первоЯ СТОТЬИ 9 В |ЭQДОКці4і4 Закон о Республики УзбeкиcToн on I5 МО|ЭТО ЙD2d ГОДО Й-° ЦРУ-823 — HoциoHoльHoя базо ронных законо,рательства, I5.OF.2O2Z г., N-° OF/23/823/0150 — Вступает в силу с /6 іЈюня 2023 гора)
іИ. П[DQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭЕ'Д О КЦ ИЮ.
Лицо, совершившее административное правонарушение на судне, находящемся под флагом Республики Узбекистан или приписанном к порту Республики Узбекистан и находягцемся в открытом воздушном или водном пространстве вне пределов Республики Узбекистан, подлежит административной ответственности по настоящему Кодексу, если иное не предусмотрено международным договором Республики Узбекистан.
(cТozья 9 ,сіополнено чостъю вТорой Законов Pecпyблмкм Уз6eкиcToн oz 8 опреля 2008	N—" ЗРУ-І45 — СЗ РУ, 2008 г., N—" IX-I5, cz. 88)
CM. прерырушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Граждане Республики Узбекистан, а также лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Узбекистан, подлежат административной ответственности в соответствии с настоящи м Кодексом, если они совершили правонарушение на территории иностранного государства и не были привлечены к ответственности в соответствии с законодател ьством этого государства за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 47a настоящего Кодекса.
(сТагья 9 ДОПОЛНQНО ЧОСТЬЮ ТреТьеЙ Законов Республики Узбекі4сТон оТ 15 морТо 2O2Z гора N—° ЗРУ-823 — Haіцмoнoльнaя бозо ронных законорательства, I5.OF.2O2Z N—° OF/23/823/OI5O — Вступает в силу с /6 июня 2023 гора)
Акты, смя гчающие или устраняющие ответственность за адми нистративные правонарушения, имеют обратную силу, то есть pacп ространяются и на правонарушения, совершенные до издания этих актов. Акты, устанавливаюгцие или усиливаюгцие ответственность за административные правонарушения, обратной силы не имеют.
Производство по делам об административных правонарушениях ведется на основании законодательства, действующего во время и по месту рассмотрения дела о правонарушении.
РАЗДЕЛ ВТОРОЙ
АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ И АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ
ОБЩАЯ ЧАСТЬ
Глава II. АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ
Статья 10. Понятие административного правонарушения
Административным правонарушением признается посягающее на личность, права и свободы граждан, собственность, государственный и общественный порядок, природную среду противоправное, виновное (умышленное или неосторожное) действие или бездействие, за которое законодательством предусмотрена административная ответственность.
Административная ответственность за правонарушения, предусмотренная нacтoягцим Кодексом, наступает, если эти нарушения по своему характеру не влекут за собой уголовную ответственность.
Статья 11. Совершение административного правонарушения умышленно Административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо,
его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия или бездействия, предвидело его вредные последствия, желало или сознательно допускало их наступление.
Статья 12. Совершение административного правонарушения по неосторожности Административное правонарушение признается совершен ным по неосторожности,
если лицо, его совершившее, предвидело возможность наступления вредных последстви й своего действия или бездействия, но легкомысленно рассчитывало на их предотвращение, либо не предвидело возможности наступления таких последствий, хотя должно было и могло их предвидеть.
 
Статья	13.	Возраст,	по	достижении	которого	наступает	административная
ответственность

Административной ответственности подлежат лица, достигшие к моменту совершения административного правонарушения шестнадцатилетнего возраста, если иное не предусмотрено настоящи м Кодексом.
(ТексТ сТоТьн ïJ в реДокцнн Закона Республики УзбeкмcТoн оТ 9 янворя 2019 ГОДО M—° ЗОЙ-ЄІЙ Национальная база ,gонньlх зоконоротельство, 10.01.2019 п., N—° 03/I9/5I4/245O)
Статья	14.	Ответственность	несовершеннолетних	за	административные правонарушения
CM. гірерырущую [DОДО КЦ і4Ю.
К лицам в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, совершившим административные правонарушения, применя ются меры, предусмотренные Положением о комиссиях по вопросам детей.
(часть первоя сТоТы4 IN в ре,рокцмм Зоконо Республнкн Узбекистан оТ II опреля 2023 ГОДО Й-°
3PУ-829 — Национальная боза ,ронньlХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, /2.OF.2023 п., N-" OF/23/829/D208)
CM. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭНД О КЦ И Ю.
В	случае	совершения	эти ми	ли цами	административных	п равонарушени й,
п редусмотрен ных статья ми 6l, 116', 1162, 116 , 125, 125', 126, 127, 128, 128', 1282, 128 , l28 , 1285, l28*, 129,
l3O,131,132,133,134,l35,135l,136,138,l83,l85,l85l,185,185,194,l94',l96l,2O6l,2091,218,220, 221
настоя гцего Кодекса, они подлежат административной ответственности на обгцих основаниях. С учетом характера совершенного правонарушения и личности правонарушителя дела в отношении указанных лиц (за исключением лиц, совершивших правонарушения, предусмотренные статья ми 194, 1941 и 1961 настоящего Кодекса) могут быть переданы, а совершивших п равонарушения, предусмотренных статья ми 6l, 2061 настоящего Кодекса, подлежат передаче на рассмотрение районных (городских) комисси й по вопросам детей.
(Ч OCTЬ ВТО[ЭОР СТО ТЬИ !Й В ]ЭG'ДОКЦИИ 30 KOI-IO IQ CПЦD И КИ ЙЗ DG'КИ СТО Н ОТ ІЙ НОЯD/ЭР Є ÈJ  ГОД О Й—” Й@ —	—  f 0 Ц ИОНОЛ bHОЯ 3030 ДО НН ЫХ 3О TO Н ОД О TQЛЬCTBO, IN.!І.Й ЙЙ Г., Ы—” OF/24/996/D92I. ФОТО ВСТЦПЛQ НИЯ В СИЛ\/ — IX М ОЙ Й ЙЙ ГОД 0)
Статья 15. Административная ответственность должностных лиц
Должностные лица подлежат административной ответственности за совершение административных правонарушений, связанных с несобл юдением установленных правил в сфере охраны порядка ynравления, государственного и общественного порядка, природной среды, здоровья населения и других правил, обеспечение выполнения которых входит в их служебные обязанности.
HIS. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю |ЭQД О KIJ,I Ю.
Должностным лицом признается лицо, назначаемое или избираемое постоя нно, времен но или по специал ьному полномочию, выпол няюгцее функции представителя власти либо осугцествляющее организационно-распорядительные, административно- хозяйствен ные функции в государственных органах, органах самоуправления граждан, на предп риятиях, учреждениях, организациях, независимо от форм собственности и упол номоченное на совершение юридически значимых действий, а равно лицо, осуществляющее указанные функции в международной организации либо в законодател ьном, исполнительном, административном или судебном органе иностран ного государства.
(vocrь второа СТОТЬЫ l!S В фCДOKLf ЫЫ ЭOKOl-la Оеспубплкн Узбекостан от 2O ав rycтa 2OI!S ГОДО M-° ЭOУ-Z›9l — CC OF, 2OI!S г., N-° ZZ›, со. 4Z9)
III. П[ЭQД ЫДЦLLІЦЮ [ЭQД ОКЩ L4 Ю.
П редста вителем власти п ризнается ли цо, п редста вля ющее государственный opra н власти, постоя н но или времен но осуществля ющее определенные фун кци и и в п ределах своей ком петен ции пользуюшtееся п ра вом совершения действи й или отдачи распоряжени й, обязател ьн ых для большинства или всех гражда н или должностных ли ц.

 
Статья 16. Административная ответственность военнослужащих и иных пиц, на которых распространяется действие дисциппинарных уставов
CM. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю [ПОД О КЦИЮ.
Военнослужащие и призванные на сборы военнообязанные, а также лица рядового и начальствуюгцего состава органов внутренних дел и Национальной гвардии Республики Узбекистан  несут  ответственность  за  административные  правонарушения  по дисци плинарным уста вам. За неисполнение исполнительного документа, нарушение законодател ьства об исполнении судебных актов и актов иных органов, законодательства в сфере оказания государственных услуг, правил дорожного движения, правил охоты, рыболовства  и  охраны  рыбных  запасов, таможенных  правил  эти  лица  несут адми нистративную ответственность на общих основаниях. К указанным лицам не может быть применен административный арест. LLlmpaф не может быть применен к военнослужащим срочной военной службы.
  КомменТорі4Й LexUz
G'ОД ИЦ И ОГІ b Н ЫЙ ПQ[DQBOД. ГОСТЬ ПQ[ЭB ОЯ СТОТЬИ Ї  В |Э£ЭД О КЦИ И  О КО НО IQ CПЦDTI И КИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ
27 ноября 2025 ГОДО N—° 3PY-1D99. Co. офі4цнольныїfi ТексТ но узбекском яз   ДоТo всщплення в силу
— ! МО[ЭТО ЙQЙ  ГОД О.
Другие, кроме указанных в части первой настоящей статьи, лица, на которых pacп ространяется действие дисциплинарных уставов или спеииальных положений о дисциплине, в случаях, прямо предусмотренных ими, несут за совершение административных правонарушений дисциплинарную ответственность, а в остальных случаях — административную ответственность на общих основаниях.
Статья 17. Административная ответственность иностранных граждан и лиц без гражданства
Находящиеся на территории Республики Узбекистан иностранные граждане и лица без гражданства подлежат административной ответственности на общих основаниях.
В отношении лиц, обладающих иммунитетом, настоящий Кодекс применяется в части, не противоречаијей международным договорам и соглашениям, участницей которых является Республика Узбекистан.
Co.  преоыоушую [DQДОКЦ ИЮ.
Статья 17'. Административная ответственность nиu за нарушения правил дорожного движения, зафиксированных специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации

Административные правонарушения, предусмотренные статьей 125 настоящего Кодекса в первой части (в части, касающейся несоблюдения правил пользования ремнем безопасности), пятой и шестой частя  статьей 128 (за исключением частей настоящей статьи, касающихся несоблюдения требований, обозначен ных линиями на проезжей части дороги, нарушения  правил пользования  внешними  световыми  приборами,  обрызгивания пассажиров или пешеходов грязью), статья ми 128*, 128 , 128 , l285, 128*, 128*, 128 , 128* , 129 и lz   статьёй l35 во второи ча  (в части, относягцейся к лицам, не имеющим права управления транспортными средствами) и третьей частях, фиксируются посредством специальных автоматизированных технических средств фото- и видеофиксации.
  КомменТарнЙ LexUz
Неофі4цнальныЙ  перевод,.	CТoТья  17’	ДОПОЛНОНО	ЧОСТЬ Ю	первоЙ	Законов	Dеспублнкн
Уэбекисто/-/ оТ 4 февраля 2026 ГОДО Й" ЦРУ-ТІІб. См. офнцнольныЙ ТексТ но узбекском яз  
CM. гірерырущую  [ЭОДОКЦІ4Ю.
В случае фиксации специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации нарушения правил дорожного движения административной ответственности подлежит собственник транспортного средства или лицо, использовавшее данное транспортное средство на основе гражданско-правововых отношений в установленном порядке.

CM. прерыДЦLЦую редокці ю.
 
В случае фиксации специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации нарушения правил дорожного движения, совершенного с использованием транспортного средства в соответствии с законодательством, принадлежагцего юридическому лицу, административной ответственности подлежит лицо, ответственное за эксплуатацию транспортного средства юридического лица или лицо, использовавшее данное транспортное средство на основе гражданско-правововых отношений в установленном порядке.

В случае фиксации нарушения правил дорожного движения специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации повторность правонарушения не учитывается, за исключением случая, предусмотрен ного частью третьей статьи 32l настоящего Кодекса.
Собственник транспортного средства освобождается от административной ответственности за нарушение правил дорожного движения, зафиксированное специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации, совершенное с использованием принадлежащего ему транспортного средства, если в ходе рассмотрения жалобы, поданной на постановление о привлечении к административной ответственности, будет установлено лицо, во владении которого в момент фиксации правонарушения находилось соответствующее транспортное средство, либо данное транспортное средство выбыло из его владения в результате противоп равных действи й других ли ц.
(cТozья /7’ ввеДено Законов Республики Уз6eкиcToн on 10 oвrуcTo 2015 ГОДО N-° 3PУ-389 — СЗ РУ, 2035 г., N-° 32, cz. 425)
HIS. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю |ЭQД О KIJ,I Ю.
В случае фиксации специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации административных правонарушений, совершенных транспортны ми средствами оперативн ых и специальных служб, а также сопровождаемыми ими транспортными средствами с использованием приоритета в соответствии с правилами дорожного движения, и при предъявлении документов, удостоверяюLцих выполнение неотложных служебных заданий, административное правонарушение водителей признается совершенны м в состоянии край ней необходимости, и административное дело прекращается в соответствии со статьей 271 настоящего Кодекса. При этом не требуется предъявление документов, подтверждающих выполнение неотложных служебных заданий с использованием транспортных средств скорой медицинской пoмoшtи и пожарно- спасательных подразделений.
(Ч OCTЬ ПЯТОЯ СТОТЬ М Ї ’  В [ЭQД О КЦ ММ	О KOI-IO IQ СПЦДЛ М i М 33 Д ? i И СТО Н ОТ Й8 ОКТЯ Д[ЭЯ	ЙЙ ГОД О Й—’
ЗРУ-985— Национальная боза ронных зоконо,ротельство, 28.10.2D24 г., N-° 05/24/985/086s)
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ ИЮ.
Дело об административном правонарушения прекращается в соответствии со статьей 271 настоягцего Кодекса в случае, если сведение о нарушении правил дорожного движения не направлено лицу, уполномочен ному выносить постановления о наложении штрафа, в течение сорока восьми часов с момента фиксации нарушения правил дорожного движения специальными автоматизи рованными технически ми средствами фото- и видеофи ксации.

всТуплення в силу — 29 янворя 2O25 ГОДО)
fiИ. Гl[ПE-'Д blДfLЦflЮ /ЭЕ-’Д О ИіЦ I4Ю.
В случае фиксации специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации административных правонарушений, совершенных водителями транспортных средств, уступивших дорогу транспортным средствам оперативных и специальных служб для обеспечения их беспрепятственного проезда приближающихся с включенным проблесковым маячком синего или красного либо синего и красного цветов и специальными звуковыми сигналами, административное правонарушение водителей признается совершенным в состоянии крайней необходимости и административное дело прекрашtается в соответствии со статьей 271 настоягцего Кодекса.
 
(cТozья /7’ ,gополнеНо чocТью uJecToïfi Законов Республнкм УзбекнсТон оТ 2l июля 2020 ГОДО М-° ЗРУ-629 — Национальная боза ,ронных зоконо,роТельсfво, 22.07.2020 п., N-’ OF/20/629/1087)

Статья 17*. Административная ответственность лиз за правонарушения, зафиксированные Единой автоматизированной информаиионной системой Государственного таможенного комитета Республики Узбекистан
В случае совершения административных правонарушений, предусмотренных частью второй статьи 2271 и частью третьей статьи 22713 настояијего Кодекса, административной ответственности подлежит декларант либо его доверенное лицо.
В случае совершения административного правонарушения, предусмотренного частью первой статьи 22716 настоящего Кодекса, административной ответственности подлежит лицо, при нявшее обязательство перед таможенным органом.
В случае совершения административного правонарушения, предусмотренного частью второй статьи 22722 настоящего Кодекса, административной ответственности подлежит декларируюгцее лицо, при этом если данное правонарушение совершено вследствие указания недостоверной информации в представленных для таможенного оформления документах,   то   административной   ответственности   подлежит   представивши й
соответствующие документы и информацию декларант либо его доверен ное лицо.
При рассмотрения административных дел по нарушения м таможен ного законодател ьства, зафи ксирован ным Еди ной автоматизированной информационной системой Государственного таможенного комитета Республики Узбекистан, повторность совершенного правонарушения не принимается во внимание, за исключением случая, предусмотрен ного частью третьей статьи 321 настоящего Кодекса.
(cТazья 172 вверено доказал Dеспублнкн Узбекистан оТ 4 oкТябpя 2O21 гора N—° GPS—720 —
fЧ О	Н OTI b Н ОЯ  3030 ДОННЫХ ЗOKO НОДОТЕЛ ЬCTBО, QH.! .ЙQЙІ Г., IN—“	Й/31/УЙ /	3Q — BC  /П О QT В СИГІЩ С 6
Я НВО|Эа 2O22 ГОДО)
CM. ripepырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Статья 17. Административная ответственность nиu за правонарушения, зафиксированные через Единую автоматизированную информационную систему налоговых органов
CM. преДыД\,/LіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
За совершение правонарушени й, предусмотренных частя ми второй, третьей и шестой статьи 175 настоящего Кодекса, зафиксированных через Единую автоматизированную информационную систему налоговых органов, административной ответственности подлежит руководитель юридического лица или индивидуальный предприниматель.
  Комменгорнїfi LexUz
НеофмцыальныЙ перевод. Абзоц первьiй часом первоЙ сТоТьн Sï в рерокцнм Зоконо DQCПflDJJИKИ ЙЗбQКИСТОН ОТ 35 ДQKOQpя 2O25 ГОДО N—° 3PY-1108. Co. офнцнольныЙ гексТ на узбе кском яз  ДаТа всТупленна в силу — I анвара 2O26
Статья 18. Необходимая оборона
Не являются административным правонарушением действия, предусмотренные настоящим Кодексом или другими нормативны ми актами, устанавливающими административную ответственность, но совершенные в состоянии необходимой обороны, то есть при защите личности или прав обороняющегося либо другого лица, интересов общества и государства от противоправного посягательства путем причинения посягающему вреда, если при этом не было допущено превышения пределов необходимой обороны.
Статья 19. Крайняя необходимость
Не являются административным правонарушением действия, предусмотренные настоящим Кодексом или другими нормативными актами, причинившие вред правам и охраняем ым законом интересам, совершенные в состоянии крайней необходи мости, то есть для устранения опасности, угрожавшей личности или правам данного лиua либо других граждан, интересам обшtества или государства, если опасность при сложившихся обстоятельствах не могла быть устранена другими средствами и если причиненный вред является менее значительны м, чем предотвращенный.
 
Статья 2O. Невменяемость
іИ. ПДіБ'Д ЫДЦLЦЦЮ [ЭG'Д О КЦИЮ.
Не подлежит административной ответственности лицо, которое во время совершения противоп ра вного действия либо бездейстВиR находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло осознавать значение своих действи й (бездействия) или руководить ими вследствие хронического или временного психического расстройства, слабоумия либо иного болезнен ного состояния.

іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
Статья 2J. Освобождение от административной ответственности ввиду мапозначительности правонарушения
При малозначительности совершенного административного правонарушения суд может освободить правонарушителя от административной ответственности и ограничиться предупреждением. Если иной орган (должностное лицо), рассматриваюгций дело об административном правонарушении, придет к выводу о малозначительности совершенного административного правонарушения, то дело направляется в суд для решения вопроса об освобождении правонарушителя от административной ответственности в порядке, установленном статьей   настоягцего Кодекса.

CM. прерырущую  [DОДОКЦі4Ю.
Статья 211. Физическое или психическое принуждение пибо угроза
Не подлежит административной ответственности лицо, причинившее вред правам и охраняем ым настоящим Кодексом интересам, нанесен ный в результате физического или психического принуждения либо угрозы применения такого принуждения, если вследствие такого принуждения лицо не могло руководить своими действиями (бездействием).
Вопрос об административной ответственности за причинение вреда правам и охраняем ым настоящим Кодексом интересам, нанесен ного в результате физического или психического принуждения либо угрозы применения такого принуждения, вследствие которого лицо сохранил о возможность руководить своими действия ми (бездействием), решается с учетом положени й статьи 19 настоящего Кодекса.
(сТагья 2I’ ввелено Законом Республики Узбекистан оТ 9 января 2018 ГОДО N—" 3PУ-359
ОЦИОНОЈЈЬНОЯ 3030 ДОННЫХ 3Oi ОНОДОТQЛЬСТВО, І0. 01.2018 Е., N—° OЗ/I8/459/O536)
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
Статья 212, Освобождение от административной ответственности в связи с примирением
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ ИЮ.
Лицо, совершившее административное правонарушение, предусмотренное статьей 4O (клевета), статьей 4l (оскорбление), статьей 45 (нарушение неприкосновенность жилигца граждан), статьей 46 (разглашение сведени й, могуLцих причинить моральный или материал ьный ущерб гражданину), статьей (нарушение неприкосновен ности частной жизни), статьей 52 (причи нение легкого телесного повреждения), частями первой и второй статьи 61 (мел кое хищение), статьей 612 (умышлен ное уничтожение или повреждение имущества), статьей 62 (утай ка найденного имущества), статьей lO4 (потрава посевов, порча
или уничтожение находящегося в поле собран ного урожая сельскохозяйственных культур, повреждение насаждений), статьей l21 (повреждение внутреннего оборудования транспортных средств), статьей 133 (нарушение водителями транспортных средств правил дорожного движения, повлекшее причи нение потерпевшему легкого телесного повреждения либо су tествен ного материального угцерба), статьей 134 (нарушение водителями правил дорожного движения, повлекшее повреждение транспортных средств или иного имущества), статьей l8Z (мелкое хули ганство), статьей 200 (самоуправство) настоящего Кодекса, может быть освобождено от административной ответственности, если оно признало свою вину, примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
 
(часть первоя cToTьki 2/’ в рерокцнн Зоконо Республики УзбекнсТон оТ 7 ОктяdрЯ 2024 ГОДО M-°
GPS-972 — Национальная бОЗО ДОННЬіх зокоНОДоТельсТво, 08.10.2024 г., N-° 03/24/9T2/0785)
Орган (должностное лицо), рассматривающий дело об административном правонарушения, выносит постановление о направлении дела в суд для решения воп poca об освобождении от административной ответственности в связи с примирением сторон в соответствии со статьей 3l31 настоящего Кодекса.
Не подлежит освобождению от административной ответственности в связи с примирением сторон лицо, совершившее правонарушение, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повторно в течение года.
(сТоzья 2I’ ввеДено Законов Республики Узбекистан оТ 4 ОКТRб|Э'я 202I ГОДО N-’ ЗРУ-720 Национальная боза ,gонньlх зоконо,о,отельство, 05.10.2021 п., N-° 05/23/720/0930)
CM. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [DQД О КЦ И Ю.
ГЛАВА III. АДМИНИСТРАТИВНОЕ ВЗЫСКАНИЕ И ПРИНУДИТЕЛЬНАЯ MEPA
(нонменовонме пловы III в рерокцнм Зоконо Республики Узбекистан оТ 26 мopfo 2020 пора N—°
Административное взыскание является мерой ответственности и применяется в целях воспитания лица, совершившего адми нистративное правонарушение, в духе соблюдения и уважения законов, а также предуп реждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и други ми лицами.
Статья 23. Виды административных взысканий
CM. П[Э 'ДЬІД/LЦЦЮ [ЭОДО КЦ і4Ю.
За совершение административного правонарушения могут применяться следующие меры административного наказания:
І) адми нистративное предуп реждение;
2)	штраф;
3)	изъятие с возмегцением стоимости предмета, являвшегося орудием совершения административного правонарушения либо непосредственным таким предметом;
4)	конфискация	предмета, являвшегося	орудием совершения	административного правонарушения либо непосредственным таки м предметом;
5)	лишение определенного лица предоставленного ему специального права (права управления транспортным средством, права охоты);
6)	обязательное привлечение к оплачиваемым oбшtecтвeнным работам;
7)	административный арест;
8)	административное выдворение иностранных граждан и лиц без гражданства за пределы территории Республики Узбекистан.
  КомменTopнïfi LexUz
Неофнці4ольныїfi перевод. ЧосТь первоя СТОТЬИ 23 В [DQДОКцмм Зоконо Республики Уз бекі4сТон
ОТ Й @QB[DOГtЯ	Й ГОД О Й—” ЙPЙ-!!! . li\4. ОДИЦ ИOJ b Н ЫЙ TG'KCT НО ЦЗ DG'KCKOM ЯЗ ЫК   ii\4. П|Э‹Б'Д ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
Административные взыскания, перечислен ные в пунктах l, 3 — 8 части первой
настоя гцей статьи, могут быть установлены тол ько законами Республики Узбекистан.
  Коммен7ори/fi LexUz
Неофнці4ольныїfi перевоД. Чосfь вТopoя сТоТьн 25 в реДокці4і4 Зоконо Республики Уздекі4сТон оТ 4 февраля 2026 горда N—° ЗPУ-11Іб. См. офмцмольньlїfi текст но узбекском яз  
СіИ. прерыДЦLЦую рерокцню.
(часть ТреТьа сТоТьн 23 исключено ГoкoHoм Республики Узбекистан oz 25 апрела 20/6	N—"
ЦРУ-4О5 — СЗ РУ, 2ОІ6 п., N—" I7, со. I73)
Статья 34. Основные и дополнительные административные взыскания
СіИ. прерыДЦLіЈ,ую рерокцнЮ.
Возмездное изъятие, конфискация предметов и лишение специального права (права управления транспортны ми средствами) могут применяться в качестве как основных, так и
 
дополнительных административных взысканий, другие административные взыскания, предусмотренные в статье 23 настоящего Кодекса, могут применяться тол ько в качестве основных.
(честь oepвoR CTOTblл 24 В фCДOlfЫ, ЫШ ЭOKOI-la Oecri убмыкы Узбе кысТан оТ 22 oкТпбри 2018 гора M-° YOU—!SOZ — 1—lmЦt4OЫO/7bl-4ОЯ боз‹э раз ных зоконоДотемьства, 2Z.10.2018 г., N-° OF/18/!SOZ 2080)
За одно административное правонарушение может быть наложено основное либо основное и дополнительное взыскание.
CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
Статья 34'. Административное предупреждение
Административное предупреждение состоит в вынесении официального порицания лицу, совершившему административное правонарушение, с предупреждением о недопущении противоп равных действий, органом (должностных лицом), уполномочен ным применять меры административного наказания.
Административное предупреждение применяется в письмен ной (электронной) форме. Административное предуп реждение применяется органом (должностным лицом),
упол номоченны м применять меры административного наказания, в случае совершения лицом правонарушений, предусмотренных статьей l25 в первой и второй частя  статьями l28', 1282, l28 , l35', а также статьей l38 в первой и второй частях настоящего Кодекса, при условии искреннего раскаяния лица в содея нном, а также при отсутствии признаков иных правонарушени й, предусмотрен ных настоящи м Кодексом.
Mepa административного предупреждения не может применяться в отношении одного и того же лица более одного раза в течение одного года.
  КомменTopi4ïfi LexUz
ЙС'ОД ИЦ И ОГІ b Н ЫЙ П C'ДeB ОД.	ТОТЬЯ ЙЙ’ BBQД QHO 30 TO Н ОМ IQ СПИ Гі И КИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ Й @Q ВДОЈ Я
2026 гора N—" ЗРУ-ІІІБ. Co. офнцмольНыїfi Текст но узбекском язык  
Статья 25. Штраф
Штраф есть денежное взыскание в доход государства, налагаемое на лицо, виновное в совершении административного правонарушения.
іИ. П[Э 'Д ЫДЦLЦЩЮ [ЭСД О КЦ И Ю.
Размер штрафа определяется исходя из базовой расчетной величины, установленной на момент совершения административного правонарушения, а при длягцемся правонарушении — на момент его обнаружения.
(часть вТороя cТoТью 25 в реДокцнн Зоконо Респудлмкн УздекНсТон оТ Z Декабря 2019 ГОДО Й—°
ЗPУ-586 — Национальная боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТСТіЬСТВО, OF.12.2019 п., N—" 0З/І9/58Б/4І0Б)
СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
Минимальный размер штрафа, налагаемого на граждан, не может быть менее одной пятидесятой части, а на должностных лиц не менее одной десятой части базовой расчетной величины.
(часть ТреТья cToTью 25 в реоокцнн Зоконо Республики Узбекистан оТ 3 ДQКобрЯ ЛО/9	N—"
GPS—586 — НОЦИонолЬНОЯ бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТОТі ЬCTBO, OF.I2.2019 г., N—° 0З/І9/586/4306) CM. преДыДЦLЦую [DQДОКЦ ИЮ.
Максимальный размер штрафа, налагаемого на граждан и служагцих, не может
превышать пяти, а на должностных лиц — десяти базовых расчетных величин. За отдельные правонарушения может быть установлен штраф до четырехсот пятидесяти базовых расчетных величи н.

іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭG'Д О КЦИЮ.
(обзор пяТыЙ cToTью 25 нсключен Законов Pecпy6лi4ки УзбекнсТон oz 10 июля 2025 ГОДО N—"

Статья 26. Возмездное изъятие
Возмездное изъятие предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным  предметом  административного  правонарушения,  состоит  в  его
 
при нудительном изъятии и последующей реализации с передачей вы рученной сум м ы бывшему собственнику за вычетом расходов по реализации изъятого п редмета.
CM.  П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
Возмездное изъятие охотничьего огнестрельного оружия, охотничьего пневматического оружия и боевых припасов к нему не может применяться к лицам, для которых охота является основным источником существования.
(ч о с ь В ТОД ОЯ  СТО ТЬИ  Й  В ДЕД О КЦ ИИ ГОДО НО Ре спубл к  33ЛCКИСТОН ОТ ЙЇ ЇИОЯ	ЙЙ ГОД О Й—“
GPS-772 — Национальная doзo оонных зоконор,оТельсТво, 01.DБ.2022 п., N—° OF/22/772/0460 — Всщпоег в
силу с 2 сентября 2D22 ГОДО)
Порядок применения возмездного изъятия и виды предметов, подлежащих изъятию, устанавливаются настоящи м Кодексом и другими актами законодательства Республики Узбекистан.
Статья 27. Конфискация
CM. П|ЭіБ'Д ЬІД/LЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
Конфискация предмета, R вившегося орудием совершения или непосредствен ным предметом административного правонарушениR, Состоит в принудител ьном безвозмездном обрагцении этого предмета в собственность государства и применяется район ным (городски м) судом по уголовным делам. Не подлежит конфискации предмет, не являющи йся собственностью правонарушителя, за исключением вещей, изъятых из оборота.
(чacТь перваа cTaTью 27 в релакцнн Закона Республики Узбекистан оТ 12 анвора 2021 гора N—°
ЦРУ-ббЅ — Ноцнональнаа база ДОННЫХ ЗОНОНОДОТQЛЬСТВО, l3.01.2021 г., N—° OF/21/665/0015)
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
Конфискация охотничьего огнестрельного оружия, охотничьего пневматического оружия и боевых при пасов к нему, других оруди й охоты не может при меняться к лицам, для которых охота является основным источником существования.
(часть вторая статью 27 в реДОКЩ Ыы ЭOKO!-to Оеспубплкы Узбeкыcтaы or dl чая 2022 гор‹э Ы-°
GPS—772 — 1-Iaцыоптмьыап бОЭО ДОl—lыых закоыоратемьства, O1.Oб.2022 г., Ы-° OZ›/22/772/O46O — Bcтутcier в
COГl f’ С Й CC 1-HE dфR ГОДО ПOД О)
Порядок п ри менения конфиска ции уста на вливается настоя щи м Кодексом и други ми а кта ми законодательства Республики Узбекиста н.
Статья 28. Лишение специального права
CM.  ПДQД ЬІДЦLЦ\/Ю [Э 'Д ОКЦ L4Ю.
Ли шение специального права, предоставленного данному ли цу (п рава управления транспортными средствами, п рава охоты), при меняется районным (городским) судом по уголовны м делам на срок до трех лет. Срок ли шения такого права не может быть менее пятнадцати дней, за исключением случаев, предусмотрен ных статьей 34l настоящего Кодекса.

YOU-1OZZ	!—lot лономьноя бозо ,ранных зоконоротемьсzво, 21.O2.2O25 г., N-° OF/2!S/IOZ3/OIO4)
CM.  ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Ли шение п ра ва yn ра вления транспортн ыми средства ми не может п ри меняться к ли ца м, которые пользуются транспортными средствами в связи с ин валидностью, за исключением случаев совершения административных п ра вонарушени й, п редусмотрен н ых частью первой статьи l3l, частью первой статьи l36 настоя гцего Кодекса.
(часть вторта статью 28 в реракцы л Эакоыт Оесгіубм лкл Узбекыстсіп or 2O февраля 2O2!S ГОДО G—°
Э OF-  IOZZ› — 1-lmM,lдOl-lOГliэ 1-lot бОЗО ДOl—tыых з ако ыОД ттемьства, 21.O2.2025 г., N-° OF/25/IOZ3/ОІЪ4)
Ли шение права охоты не может применяться к лицам, для которых охота является основным источником существования.
CM. ГІ fDQД bl	LL|ЩЮ [ЭQД О ИЦ і4Ю.
Статья 281. Обязательное привлечение к оплачиваемым общественным работам
Обязательное при влечение к оплачиваемым обгцественным работам заключается в при нудительном привлечении правонарушителя к выполнению обществен но полезных обшtествен н ых работ, которое назначается судам и на срок от восьми часов до двухсот сорока часов. Если п равонарушитель учится, обществен н ые работы будут выпол няться в свободное от учебы время.
 
Места (объекты), на которых правонарушители могут отбывать оплачиваемые общественные работы, и вид оплачиваемых общественных работ оп ределяются органами, ведающи ми исполнением данного наказания, — подразделениями пробации органов внутренних дел.
Оплачиваемые общественные работы не применяются к лицам, достигшим пенсионного возраста, не дости гши м восемнадцати лет, беременным жен щинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, лицам с и н валидностью первой и второй групп, ли цам, имеюгцим постоянную работу, военнослужагцим.
Пятьдесят процентов заработной платы лиц, привлекаемых к оплачиваемым общественным работам, направляется на погашение задолженности по алиментным обязательствам.
В случае уклонения п равонарушителя от отбывания наказания суд заменяет не отбытый срок оплачиваемых общественных работ наказанием из расчета один день административного ареста за четыре часа оплачиваем ых обиЈествен н ых работ либо штрафом в размере одной базовой расчетной величин ьі за восем ь часов оплачиваем ых обществен н ых работ. П ри этом срок административного ареста не должен превы шать пятнадцати суток, а размер штрафа не должен превышать двадцатикратного размера базовой расчетной величи ны.
Время уклонения от отбывания наказания в срок отбытого наказания не засчитывается.
(сТотьп 28' ввеДепа Зокоыот Оесгіубгі ыкл УзОеклсТты ОТ ll aГlf›C ГIR ГO2О ГОДО N-° 3 OF—829 1-lmM, ШOl-lOIlkl-laR бОЭО ДOl-Inых закоыоДотепьство, 12.OF.2O2О г., Ы-° OF/2Z/829/0208}
Статья 29. Административный арест
HIS. П|DE-'Д ЫДЦLЦЩЮ /ЭЕ-’Д ОКЩ I Ю.
Административный арест применяется на срок от трех до пятнадцати суток, а в условиях режима чрезвычайного положения за посягательства на общественный порядок — до тридцати суток. Административный арест назначается районным (городским) судом по уголовны м делам, а в условиях режима чрезвычай ного положения — также и воен ным комендантом или начальником органа внутренних дел.
(часть первая сТоТьн 29 в реДакцні4 ЗакоНо Pecпyбликi4 Узdекиста/-/ of I2 января 2021 ГОДО Й—° ЦРУ-665 — Национальная база ранньlх законорательства, l3.01.2021 г., N—" OF/21/665/0015)
СіИ. прерыДЦLЦую  рерокцню.
Административный арест не может при меняться к беременным женгци нам, женгцинам, имеюгцим детей в возрасте до трех лет, ли цам, воспитывающи м в оди ночку ребен ка в возрасте до четырнадцати лет, к лицам, не достигшим восемнадцати лет, к лицам с инвалидностью первой и второй групп.
(часть вТораа СТОТЬИ 29 В |ЭQДОКЦИі4 Закона Республики УзбекмсТан оТ I7 тоа 2022	N" ЦРУ-770 — НОЦИОНОЛЬНОЯ бОЗО ДОННЬіх закоНОДоТельсТва, 18.05.2022 г., N—" OF/22/770/O424)
CM.  ripepырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Статья 291. Административное выдворение иностранных граждан и nиu без гражданства за пределы Республики Узбекистан
CM.  прерыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
Административное выдворение иностранных граждан и ли ц без гражданства за пределы Республики Узбекистан заключается в принудительном или контролируемом самостоятельном их выезде с последующим ограничением в праве на въезд в Республику Узбекистан сроком от одного года до трех лет. Адми нистративное выдворение при меняется район ным (городским) судом по уголовным делам.
(ЧО CTb П Q|Э В ОЯ СТО ТЬИ	’ В |ЭQД О КЦ ИИ	О КО Н О DЕ‘СПЦDЈЈИКИ 33 De КИСТО Н ОТ ÏÈ ЯІЧВ О|ЭЯ Й  Й1 ГОДО Й—“
ЦРУ-665 — Haці4oнaльнoя бозо ронных законодательство, 13.01.2021 г., N—° OF/21/665/0015)
CM.  П|ЭQД bl	LЦЩЮ [ЭОД О КЦ ИЮ.
Административное выдворение иностран н ых граждан и ли ц без гражданства за пределы Республики Узбекистан может быть при менено в случае совершения правонарушени й, предусмотренных статья ми 512, 518, 51 , 56, 57, 58, частью первой статьи 611,
статья ми 94, 1651, 184*, 184 , 189, 189', 201, 2021, частя ми третьей и четвертой статьи 2241, частя ми
седьмой и восьмой статьи 225, статья ми 239, 240, 241 настоящего Кодекса.
 
(часть в лopa я сТоTbM 29' В [ЭQДОКЦМИ ЗОКОНО РОСПЩблмкм Узбекистан оТ IS февраля 2022 ГОДО М-°
ЗРУ-753 — Ноі-lнонольноя боза оонных зоконоротельство, 16.02.2022 г., N-° OF/22/7SS/O/SS}
CM. П|ЭQДЬІД/LЦЦЮ [ЭQДОКЦИЮ.
Административное выдворение с территории Республики Узбекистан не применяется к иностранным гражданам и лицам без гражданства, имеющим обязательства по уплате алиментов гражданину Республики Узбекистан.
(сТогья 29’ ДОПОГіНQНо частью rpeTьefii Законов Dеспублі4км Узбекі4сТон on II опреля 2023 ГОДО Й-°
ЗPУ-829 — НОцмонольноя боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЈ ЬCTBO, l2.OF.2023 п., N-° 0Z/2Z/829/0208)
СіИ. пред ырущую [D'QДОКЦИЮ.
Статья 29*. Применение принудитепьной меры медицинского характера в условиях возникновения и распространения карантинных и других опасных для человека инфекиий
Принудительная мера медицинского характера в виде лечения или содержания в карантине может быть применена при наличии соответствующих медицинских оснований органами государственного санитарного надзора в отношении лица, совершившего в условиях возникновения и распространения карантинных и других опасных для человека инфекций правонарушение, связанное с нарушением правил борьбы с эпидемиями.
Принудительная мера медицинского характера применяется вместе с назначением административного взыскания сроком до тридцати суток и исполняется в местах, определенных органами государственного санитарного надзора.
Исполнение принудительной меры меди цинского характера обеспечивается органами государственного санитарного надзора, внутренних дел и Национальной гвардии Республики Узбекистан.

ОLI ИОНOJJ b НОЯ 3030 Д OHH ЫХ 3 О КО НОД ОTQЛ bCTB О, Й .QЙ.Й	Q Г., Й—“  Й/ЙQ/ IÈ/	Й)
Глава IV. ПРИМЕНЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ВЗЫСКАНИЯ
Статья ZO. Общие правила применения административного взыскания
Взыскание за административное правонарушение применяется в пределах и порядке, установлен ных настоягцим Кодексом и другими нормативны ми актами.
При применении взыскания учитываются характер совершенного правонарушения, личность правонарушителя, степень его вины, имугцественное положение, обстоятел ьства, смягчаюгцие и отягчающие ответственность.
Статья 31. Обстоятельства, смягчающие административную ответственность Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, являются:
І) чистосердеч ное раскаяние ви новного;
2)	предотвращение виновным вредных последствий правонарушения, добровольное возмещение ушtерба или устранение причиненного вреда;
3)	совершение правонарушения под влиянием сильного душевного волнения либо при стечении тяжелых личных, семейных или иных обстоятельств;
4)	совершение правонарушения под влия нием угрозы, принуждения либо в силу служебной, материальной или иной зависимости;
5)	совершение правонарушения несовершеннолетним;
6)	совершение правонарушения беременной женгциной или лицом, воспитывающим в одиночку ребенка в возрасте до четырнадцати лет.
Орган	(должностное	лицо),	рассматривающее	дело	об	административном правонарушении, может признать смягчающими и другие обстоятельства.
Статья 32. Обстоятельства, отягчающие административную ответственность Обстоятельствами, отягчаюгцими административную ответственность, являются:
І) продолжение противоправного поведения, несмотря на требования уполномоченных на то лиц прекратить его;
 
2)	повторное в течение года совершение однородного правонарушения, за которое лицо уже подвергалось административному взысканию, а равно совершение правонарушения лицом, имеющие судимость;
3)	вовлечение несовершеннолетнего в правонарушение;
4)	совершение правонарушения группой лиц;
5)	совершение правонарушения в условиях стихи йного бедствия или при других чрезвычайных обстоятел ьствах;
CM. ПДQД ЬІД\,/LЦ\/Ю [ЭG'Д ОКЦ L4Ю.
6)	совершение правонарушения в состоянии опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица. Орган (должностное лицо), применяющи й административное взыскание, в зависимости от характера административного правонарушения может не признать данное обстоятельство отягчаюшtим.
(пункf 6 сТоТьм 32 в рерокцнм Зоконо Республики Узбекистан от 20 февраля 2025 ГОДО Й—°
YOU-lO3Z— 1-lot лoыaмь ная база ,раныых зокоыо,цатемьсzва, 21.O2.2025 г., N-° OF/2!S/IO33/OltS4}
Статья 33. Применение более мягкого административного взыскания
CM. П|ЭG'Д ЬІД/LЦЦЮ |ЭQД ОКЦИ Ю.
Суд при применении административного взыскания, учитывая обстоятельства, смягчаюгцие ответственность, и материальное положение правонарушителя, может применить взыскание ниже низшего предела, предусмотрен ного в санкции статей Особенной части настоягцего Кодекса или другое, более мягкое взыскание, которое этой статьей не предусмотрено, с обязательным указанием мотивов и основа ний. Иной орган (должностное лицо), рассматривающий дело об административном правонарушении, учитывая обстоятельства, смягчающие ответствен ность, и материал ьное положение правонарушителя, направляет дело для решения вопроса о применении более мягкого административного взыскания в суд в порядке, установленном статьей 3O8* настоя гцего Кодекса.

Статья 34. Применение административного взыскания за совершение нескольких правонарушений
При совершении лицом двух или более административных правонарушени й адми нистративное взыскание применяется за каждое правонарушение отдельно.
Если лицо совершило несколько административных правонарушени й, дела о которых одновременно рассматриваются одним и тем же органом (должностным лицом), то окончательное взыскание, применяемое к этому лицу, определяется в пределах сан кции, предусматривающей более строгое административное взыскание.
Если лицо совершило действие (бездействие), за которое предусмотрена административная ответственность по нескольки м статьям Особенной части настоящего Кодекса, дела о которых рассматриваются различными органами (должностны ми лицами), то взыскание применяется в пределах санкции, предусматриваюгцей более строгое адми нистративное взыскание.
СіИ. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
Если лицо совершило действие (бездействие), за которое предусмотрена административная ответственность по соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса, с вовлечением несовершеннолетнего в совершение административного правонарушения (статья 1881 настоящего Кодекса), то материалы дела для рассмотрения передаются в суд.
В случаях, предусмотрен ных частями второй, третьей и четвертой настоящей статьи, к основному взысканию может быть присоединено одно из допол нител ьных взыскани й, предусмотрен ных статья ми об ответственности за любые из совершен ных правонарушений.
 
(часть чеТверТаа сТаТьн Z4 заменена чосТамн чеТверТоЙ н паТоЙ Законом Республики Узбекистан оТ Іб апреля 2008 ГОДО іЧ—° ЗРУ-І5З — СЗ РУ, 2008 г., N—" Іб, сТ. ІІ7)

Статья 341. Применение административного взыскания за превышение количества штрафных баллов, начиспяемых за нарушения правил дорожного движения
За совершение правонарушений, предусмотрен ных частя ми третьей и пятой статьи l25, статьей 126, частью первой статьи 127, l283, частью второй статьи 128 , статьям и 1285, 1286, 1288, l28 , 129, l3O, частью первой статьи 137 настоящего Кодекса, в отношении водителя транспортного средства наряду с предусмотренным в указанных статьях основным наказанием начисляются штрафные баллы. При этом максимальное количество баллов, начисляемых за каждое совершенное правонарушение, не может превышать двух баллов.
Штрафные баллы начисляются в течение одного года со дня совершения впервые одного из правонарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи. LLlтрафные балл ьі, начисленные за правонарушения, предусмотренные в части первой настоящей статьи, снимаются с водителя транспортного средства автоматизированно по истечении одного года.
В случаях, когда начислен ные штрафные балл ьі превышают двенадцать в течение года, водитель  лишается  права управления  транспортными  средствами  в качестве допол нител ьного наказания за последнее совершенное правонарушение в соответствии со статья ми 24 и 28 настоящего Кодекса. Срок лишения такого права не может быть менее шести меся цев.
Административное взыскание за превышение установленного количества штрафных баллов, которые начисляются по нарушениям правил дорожного движения, применяется район ным (городским) судом по уголовным делам.
Порядок начисления штрафных баллов водителю транспортного средства за нарушение правил дорожного движения устанавливается Кабинетом Министров Республики Узбекистан.
(сТогья S4’ BBQДQHo ЗОКОНом Республики Узбекнсfон оТ 20 февраля 2D25 гора N—° ЗРЯ-ІОЗЗ Национальная бобо ронньlх зоконоротельство, 2I.02.2025 п., N—° D3/25/I033/0I64)
Статья 35. Исчиспение сроков административного ареста и лишения специального права
Срок административного ареста исчисляется сутками, лишение специального права —
днями, меся цами, годами.
Статья 36. Сроки применения административного взыскания
СіИ. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
Административное взыскание может быть применено не позднее одного года со дня совершения правонарушения, а при длящемся правонарушении — одного года со дня его обнаружения.
(чосгь первоя cТoТьі4 ёб в рерокці4м Закона Pecпy6лiJки УзбекнсТон оТ І0 овгусТо 2035 ГОДО N—°

CM. преаыаушую  [ЭQДОКЦИЮ.
В случае отказа в возбуждении уголовного дела либо прекращении уголовного дела, но при наличии в действиях правонарушителя признаков административного правонарушения, адми нистративное взыскание может быть применено не позднее одного месяца со дня при нятия решения об отказе в возбуждении либо прекращении уголовного дела, если не истекли сроки, предусмотренные частью первой настоящей статьи.
(часть вfорая сТаТы4 36 в реДокцмн бoкoHa РеспубЈЈИКИ Узбекистан оТ 29 анвара 2018 ГОДО N—" 3PУ-363 — Национальная база ,ронных законо,рательства, 3О.ОЇ2ОІ8 г., N—° ОЗ/IB/363/0634 — всгупоет в cі4лy с I апреля 2018 ГОДО)
CM.  П|Э 'Д ЫД/LЦ/Ю [ПОДО КЦ ИЮ.
В случаях, когда нарушение правил дорожного движения зафикси ровано посредством специальных автоматизи рованных технических средств фото- и видеофиксации, адми нистративное наказание может быть применено не позднее одного месяца со дня совершения правонарушения, а в случае обжалования решения о привлечении  к
 
административной ответственности — не	позднее	одного	года	со дня	совершения правонарушения.
  КомменТорнй LexUz
Неофнцнольный перевод. СТоТья ёб оополнено чосТью TpeTьeïfi Законов PecпyблмкіЈ Уз6eкиcToн оТ 4 февраля 2026 ГОДО N—" ЗPУ-ІІІБ. Co. офнцнольным ТeкcТ но узбекском яз  
Предусмотренные в настоящей статье сроки не распространяются на случаи применения конфискации предметов, производимой на основе таможенного законодател ьства.
Статья 37. Срок, по истечении которого пицо считается не подвергавшимся административному взысканию
Если лицо, подвергнутое административному взысканию, в течение года со дня окончания исполнения взыскания не совершило нового административного правонарушения, то оно считается не подвергавшимся административному взысканию.
Статья 38. Возпожение обязанности возместить причиненный ущерб
Лицо, совершившее административное правонарушение, обязано возместить причиненный административным правонарушением ущерб.
іИ. ПД 'Д ЫДЦLЦЦЮ [Э 'Д О КЦ И Ю.
Если имущественный ущерб, причиненный в результате совершения административного правонарушения физическому лицу, предприятию, учреждению, организации, органу самоуправления граждан или государству, не превышает установленной базовой расчетной величины, то орган (должностное лицо) при применении взыскания вправе решить вопрос о возмещении виновным этого ушtерба, а суд по уголовным делам — независимо от его размера.
(часть вТopoя cТoТью 38 в рерокцмм Зоконо Pecпy6лi4ки Уздекнсfон on ï2 янворя 2021	N"
ЙОЙ-	— FJOЦ ИОН ОЛ b Н ОЯ YOUО ДО HH ЫХ КОКО НОД ОTQЛЬCTB О, Ї .II.Й Й! Г., M—  Є/Й!/	Й/	ІЙ)
В  других  случаях  возмегцение  имущественного  ущерба,  причинен ного адми нистративным правонарушением, решается в порядке гражданского судопроизводства.
Статья 39. Исполнение обязанности, за невыпопнение которой было применено административное взыскание
Применение административного взыскания не освобождает лицо, совершившее административное правонарушение, от исполнения обязанности, за невыполнение которой было применено административное взыскание.
ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ
Глава V. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ПPABA И СВОБОДЫ ГРАЖДАН
Статья 4O. Клевета
Клевета,	то	есть	pacп ространение	заведомо	ложных,	позорящих	другое	лицо измышлени й, —
CM. преДыоущую [DQДОКЦі4Ю.
влечет наложение штрафа от двадцати до шестидесяти базовых расчетных величи н.
(сонкнna crciТьы TO в реракпны Легкое в  Оесгіубянко  УзбекысТсіп оТ Z рексібра 2019	N-°
GPS-386 — 1-laи лонon ьнаа бозо ДOi-ll-lblX ЭОКОІ-ПОД OTCЦ t›CTBO, OF. 12.2019 г., Ы-° OF/19/!S86/41O6}
Статья 4J. Оскорбление
Оскорбление, то есть умышлен ное унижение чести и достоинства личности —
III. П[ЭQД ЬІДЦLtlЦЮ [ЭQД ОКЦ IX Ю.
влечет наложение штрафа от двадцати до сорока базовых расчетных величи н.

іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ ИЮ.
Статья 411. Сексуальное домогательство
 
Сексуальное домогател ьство, то есть совершение в отношении лица однократного грубого или неоднократных, нежелательных для него и унижающих его честь и достоинство действий сексуального характера, выраженных в описании его внешнего вида или телосложения, жестикуляции, п ри косновении, вызове, и меющих сексуальную склонность, —
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пяти суток.
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влекут наложение штрафа от пяти до семи базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(cToтья CI' В BQД Q НО	О КО НО М OQCП\,/DЛИ КМ ЙС DQHMCTO Н ОТ II ОП[ЭQля 2025 ГОДО Ы-° ЗPУ-829
Национальная бога Dонных  зоконо,роzельство, I2.OF.2025 г., N-° 03/23/829/0208)
Статья 42. Нарушение законодательства о государственном языке
Нарушение прав граждан на свободный выбор языка в воспитании и обучении, создание препятствий и ограничений в использовании языка, пренебрежение к государственному языку, а также к другим языкам наций и народностей, проживающих в Республике Узбекистан, —
CM.  прерьlрушую [D'QДOKЦLJЮ.
влечет наложение штрафа от одной до двух базовых расчетных величи н.

СіИ. прерырушую ['QДОКЦИЮ.
Статья 33. Нарушение законодательства об обращениях физических и юридических

Незаконный отказ в принятии и рассмотрении обращений физических и юридических лиц, нарушение без уважительных причин сроков их рассмотрения, ненаправление ответа в письмен ной либо в электронной форме, при нятие противоречащего законодательству об обращениях физических и юридических лиц решения, необеспечение восстановления нарушен ных прав физических и юридических лиц, исполнения принятого в связи с обращением решения —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до трех базовых расчетных величи н.

Статья 44. Необоснованный отказ в ознакомлеснии	документами
Необоснованный отказ в п редоставлении гражданину возможности ознакомления с документами, решениями и иными материалами, затрагиваюLцими его права и интересы, —
CM.  прерьlДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от одной до двух базовых расчетн ых величи н.
(саыкц лл croТьы 44 в рерокцыы Некого Оесгіубплкы Узбeкыcraп оТ Z› ,о,екабра 2019 ГОДО G-°
Э OF—586 — 1-lm ыо ыas ьное база ртомiэlX ЭОКОІ—1ОД OTEГl ІэCTBO, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/586/41O6}
Статья 45. Нарушение неприкосновенности жилища граждан
Незаконное вхождение в жилище против воли проживающих в нем ли ц, совершенное

CM. предырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от одной третьей до одной базовой расчетной величины.
(санкц ля cTciТьы 4!S в ре,цакцыы Законci Ресгіуопыкы УзбекосТсін оТ Z рекооря 2019 repo Ы-°
ЗОИ-!S86 — 1-lay ло н on b1-TOO бОЗ О Д ОЫЫЫХ ЭОКОІ-ПОД OTC/7t›CTBO, OF. 12.2019 г., Ы-° OF/19 !38D/41OtS}
 
Статья 46. Разглашение сведений, могущих причинить моральный или материальный ущерб гражданину
СіИ. прерыДЦLЦую [ЭQДОКЦИЮ.
Разглашение врачебной или коммерческой тай ны, тайны переписки и иных сообщени й, нотариальных действи й, банковских операци й и сбережений, а равно иных сведени й, могущих причинить моральный либо материальный ущерб гражданину, его правам, свободам и законным интересам, при отсутствии признаков правонарушения, предусмотрен ного статьей 461 настоящего Кодекса, —

li\4. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной второй до двух, а на должностных лиц от двух до пяти базовых расчетных величин.

іИ. П[DQД bl	LЦЦЮ [ЭОД О КЦИЮ.
Статья 461. Нарушение неприкосновенности частной жизни
Незаконное	собирание	или	распространение сведений	о частной	жизни лица, составляюшtих его личную или семейную тайну, без его согласия —
CM. прерыДЦLЦую редокцню.
влечет наложение штрафа от десяти до сорока базовых расчетных величи н.
(сонкцмя czoTью ёб'  в реДокцНі4 Заката Dеспублі4км УзбекнсТон оТ 5 ДекобрЯ 2019 ГОДО Й-°
3DY-586 — Но	іОНол ьНОЯ бОЗО ДOI-IHblX ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, OF.I2.2019 п., N-‘ 03/I9/586/4106)
CM. П[РЯД ЫДЦLЦЩЮ @Е'д ОКЩ ИЮ.
Статья 462, Нарушение законодательства о персональных данных
CM. П fDЯД ЫДЦLЦЩЮ [ЭG'ДOKL//4Ю.
Незаконный сбор, систематизация, хранение, изменение, дополнение, использование, предоставление, распространение, передача, обезличивание и уничтожение персональных данных, а равно несоблюдение при обработке персональных дан ных граждан Республики Узбекистан с использованием информационных технологий, в том числе во всемирной информацион ной сети Интернет, требовани й по сбору, систематизации и хранению персональных данных на технических средствах, физически размегценных на территории Республики Узбекистан, и в базах персональных данных, зарегистри рованных в установлен ном порядке в Государственном реестре баз персональных данных, —
влечет наложение штрафа на граждан в сумме семи, а на должностных лиц пятидесяти базовых расчетных величин.
(Текст cToTью 46* в рерокцні4 Закона Республики Узбекі4сТон оТ 29 окТября 2D2I ГОДО Ы—° ЗPУ-726
— НОЦИОНОЛЬНОЯ бОЗО ДОННЬІх зокоНОДоТельсТво, 30.10.2021 г., N—" OF/23/726/1001 — ВсщпоеТ в силу с Ѕ/
ЯНВО|ЭЯ 2022 ГОД 0)
CM. прерыДЦLЦую рерокцмю.
Незаконная обработка персональных данных с использованием технологий искусственного интеллекта, их распространение в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информацион ной сети Интернет, —
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величин с конфискацией предметов административного правонарушения.
  Коммен7ариЙ LexUz
Неофі4ці4ольныїfi	перевоД.  СТоТья	46*  ДОПОГіНQно	ЧОСТью	вTopoïfi	Законов	Республики
ЙЗ IQ КИ СТО Н ОТ  ! ЯНВОДЯ	Й  ГОДО Й—“ ЙDЙ-!!! .  іИ. О@ИЦИ ОГІ bH ЫЙ TG'i CT НО \/3 IQ KCKO М ЯЗ ЫК  
Статья 47. Невыпопнение обязанностей по воспитанию и обучению детей
Невыполнение родителями или лицами, их заменяюLцими, обязанностей по воспитанию и обучени ю несовершеннолетних детей, в том числе повлекшее совершение несовершен нолетним административного правонарушения, —
CM. прерыДЦLЦую рерокцню.
 
влечет наложение штрафа от одной до пяти базовых расчетных величин.

ГОДО Й—" ЦРУ-629 — НацноНалЬНОЯ бОЗО ДOHHЬlx законОДаТельсТва, 22.07.2020 г., N—" OF/20/629/1087)
CM. П fDQД ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦ И Ю.
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ tЮ.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(сонкцмя чосТі4 вTopoïfi cТazьм 37 в реДокцын Закона Республики УзбекнсТан ОТ 2I нЮГіR 2O2O
ГОДО Й—" 3DY-629 — НаL/ИОНО/?Ь/-УоЯ бОЗО ДОННЬіх зоконоДа fельсТво, 22.07.2020 г., N—" OF/20/629/1087)

Незаконное вовлечение своего ребенка в рели гиозное образование родителями или
лицами, их заменяющими, —
влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н или административный арест до пятнадцати суток.
(сТогья 37 рополнено чосгямн fpeTьeïfi н чеТвергоfiі  Законов Республики Узбекі4сТон  оТ 20
@CB[D'OTIя 2025 ГОДО Й—° ЗPУ-І0З5 — НоЦ ИОНОГіЬНОЯ dO3O ДОНН blx зоконОДоТельсТво, 21.02.2025 п., N—"
Воспрепятствование родителями или лицами, их заменяющими, получению детьми обязательного o6ujero среднего, среднего специального, профессионального образования —
CM.  П|DQД ЫДЦLЦЩЮ /DЯД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкцня чосТн ТреТьеЙ сгоfьм 37 в рерокці4і4 Зоконо Pecпyбликi4 Узбекистан оТ 21 июля 2020 гора N—° ЗРУ-629 — Национальная бОЗО ДОННЬіх законОДаfельсТво, 22.07.2020 г., N—° OF/2D/629/1087)
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці4ю.
CM. П[ЭQД ЬIД\i/LtlЦЮ [ЭQД ОКЦ I4 Ю.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью пятой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —

ЙЙ ГОД О Й—“  ОЙ-1QÈЙ — 30 Ц И OFI ОЛЬ Н ОЯ 3030 ДОНН ЫХ 3Oi OН ОД OTeЛ ЬCTB О, Й!. Й. QЙЙ Г., Й—“  Є/ЙЙ/! ÈЙ/WITH)

влечет наложение штрафа от пятнадцати до двадцати пяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(санкцмя часТі4 чеТверfоЙ сfагьн 37 в реДОКЦИн 3oкoНo Pecпyблi4ки Узбекистан оТ 2I июля 2O2O
ГОДО Й—° 3DY-629 — НаЦИОНОЛЬная бозО ДОННЬіх зоконоДа fельсгво, 22.07.2020 г., N—° 03/20/629/1087)
CM. преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ LJЮ.
Статья 471. Несообщение в орган опеки и попечительства сведений о детях, оставшихся без попечения родителей
Несообщение в орган опеки и попечительства сведений о детях, оставшихся без попечения родителей, руководителем учреждения, в котором находятся такие дети, или должностны м лицом органа самоуправления граждан, а равно предоставление ими заведомо недостоверных сведений о детях, оставшихся без попечения родителей, —
CM. пред ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностное лицо от трех до семи базовых расчетных величи н.
(санкцня  сТаТьн	в реДакцнн ЗОКОНа Республики УзбeкиcToн оТ Z Декабря 2DI9 ГОДО Й—°
3PУ-'386 — ЫOU,ИО НОЛ bНОЯ 3030 ДО HH ЫХ ЗО КО НОД ОTQГI b CTBO,  Й.IN.Й  I  Г., M—” Q3/I9/58Б/ЧТОБ)
 
Статья 4T'. Нарушение требований законодательства при устройстве детей, оставшихся без попечения родителей
Нарушение требований законодательства при передаче детей, оставшихся без попечениR рОдителей, на воспитание в семью (патронат), усыновление (удочерение), установлении опеки (попечительства) над ни ми либо при их устройстве в соответствующее государственное учреждение для детей-сирот или для детей, оставшихся без попечения родителей, —
CM.  преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных ли ц — от трех до семи базовых расчетных величи н.
(соннцмя сТоТьИ 47* В [ЭQДОКЦИИ ЗОКОЫо Республики Узбе кнсТон оТ 5 ДекобрЯ 2019 ГОДО M—°

Статья 4Ч . Нарушение законодатепьства о брачном возрасте или порядка заключения брака

Вступление в фактические брачные отношения с лицом, не достигшим брач ного возраста, —
fiИ. П|Э 'Д blДfLЦflЮ [ЭG‘D,ОКЩ І4Ю.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

CM.  прерыДЦLЦую [DQДO КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа от семи до пятнадцати базовых расчетных величи н.


Отправление религиозного обряда по заключению брака между лицами, брак которых не зарегистрирован в установленном законом порядке, в том числе с лицом, не достигшим брачного возраста, —
влечет наложение штрафа от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величи н
(часть ТpeТья сТоТьн 37’ в рерокці4м Зоконо Pecпyблi4ки УзбeкиcToн оТ J/ окТября 2025 ГОДО N—"
CM.	прерьlД\,/LЦую [DOДO КЦ  tЮ.
Статья 4Т4. Уклонение от содержания несовершеннолетних или нетрудоспособных

Уклонение от содержания, то есть неуплата свыше двух месяцев в общей сложности подлежащих взыскани ю по решени ю суда или судебному приказу средств на содержание несовершеннолетнего либо нетрудоспособного лица, нуждающегося в материальной пoмoшtи, —
III. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [D QД О КЩ И Ю.
влечет адми нистративн ый арест на пятнадцать суток или обязател ьное п ривлечение к оплачиваем ы м обществен н ым работа м до ста двадцати часов либо наложение штрафа в размере двадцати базовых расчетных величи н на ли ц, в отношении которых в соответствии с настоя гци м Кодексом не могут п ри меняться да нн ые виды адми нистративн ых взыскани й.
(саыкцыя тесты первой статью 47* в реракцыы haконе Оеспубпыкы Узбеклстты от ll опреля 2O2Z› гo,цо Ы-° ЭPT-829— 1-lmz юоытмьыая безо раз ыых зокоыоДатемьства, 12.OF.2O23 г., M-° OF/23/829/0208)
 
Лицо, впервые совершившее правонарушение, освобождается от ответственности, если оно в ходе рассмотрения дела об адми нистративном правонарушении добровольно уплатило задолженность по алиментным обязател ьствам.
Статья 475. Уклонение от содержания родителей
Уклонение от содержания, то есть неуплата совершеннолетними лицами свыше двух месяцев в общей сложности подлежащих взысканию по решени ю суда средств на содержание нетрудоспособных и нуждающихся в материальной помощи родителей или заменяющих их лиц, —
CM.  П[ЭQД ЬIДЦLtl\/Ю [ЭQД ОКЦ I4 Ю.
влечет адми нистративный арест на пятнадцать суток или обязательное привлечение к оплачиваемым общественным работам до ста двадцати часов либо наложение штрафа в размере двадцати базовых расчетных величин на лиц, в отношении которых в соответствии с настоя щим Кодексом не могут применяться дан ные виды административных взысканий.

Лицо, впервые совершившее правонарушение, освобождается от ответственности, если оно в ходе рассмотрения дела об адми нистративном правонарушении добровольно уплатило задолженность по алиментным обязател ьствам.
(сТогьн 37’ и 37’ ВВСДСНы ЛОкО/-/ом Pecпyблі4кі Уз6eкиcToн оТ 9 янворя 2018 гора N—° ЗPУ-459 Национальная бобо р,онньІх зоконоротельство, І0.0І.20І8 п., N—° OF/18/459/0536)
CM. ГІ[DG'ДЬІД/LL|ЩЮ [ТЭД О КЦ ИЮ.
Статья 47a. Оставление ребенка без надзора на территории иностранного государства
Оставление ребенка, имеющего гражданство Республики Узбекистан, без надзора на территории иностранного государства отцом, матерью или лицом, их заменяющим, либо сопровождающим лицом, —
влечет наложение штрафа от десяти до пятидесяти базовых расчетных величин.
При рассмотрении дела об административном правонарушении об оставлении ребенка без надзора на территории иностранного государства, суд возлагает на лицо, совершившее данное административное правонарушение, обязанность по возвращению ребенка в Республику Узбекистан с территории иностранного государства с установлением максимального срока в тридцать дней либо принятию мер по устранению правонарушения. По просьбе отца, матери или лица, их заменяюгцего либо сопровождаюгцего лица, данный срок может быть продлен еще на тридцать дней.


Статья 4Ч . Неисполнение родителями обязанностей по назначению опекуна или попечителя своим несовершеннопетним детям
Неисполнение родителя ми обязанностей по назначению опекун а или попечителя несовершен нолетним детям при временном отсутствии родителей по месту жительства либо на период, когда они не могут выполнять свои родительские обязанности, —
влечет наложение штрафа в размере от одного до пяти базовых расчетных величин.
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влекут наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин.
(cToтья 477 BBQДQHo Законов Республики Узбекнсfон оТ II опреля 2023 ГОДО N-‘ ЗРЯ-829
Ноі-!нонольноя бобо Dонньlх зоконо,сіотельство, I2.OF.2023 г., N-° OF/23/829/02D8)
li\4. ПДЯД ЫДЦLЦЦЮ [ЭG'Д ОКЦИ Ю.
Статья 4Ч^. Пропаганда сожитепьства с двумя или бопее женами
 
П ропаганда сожительства с двумя или более женами, распространение взглядов, идей или призывов такого содержания, а также поощрение таких действий, —
влечет наложение штрафа от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(сТоzья 47^ ввеоено Законов Pecпy6лi4ки УзбекнсТон оТ Ѕ/ октября 2023 года N—" ЗPУ-874 бозо ,Qонньlх зоконоротельство, 0І.II.2023 п., N—° OF/23/874/D8I8)
Статья 48. Злоупотребление опекунским правом
Использование опеки или попечительства в корыстных целях во вред опекаемому или оставление его без надзора и необходимой материальной помощи —
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величин.


Статья 49. Нарушение законодатепьства о труде и охране труда Нарушение должностным ли цом законодател ьства о труде и охране труда —
i'.  П|Э‹Е'Д ЫДЦLЦЩЮ [D'QД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(сонкцмя чосТі4 пepвofii статьи 39 в ре,Qокці4м ЗoкoНo Dеспублмкн Узбекнсгон оТ 5 ДекоБрЯ 2039 ro,po N-° 3PУ-586 — Hoці4oнoльнoя бозо ,Qонньlх зоконо,ротельство, OF. 12.2019 г., N-° 05/39/586/4i0б)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, за исключением заведомо незаконного увольнения с работы,

іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н.

Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, в отношении несовершен нолетнего —
III. ПДQД ЬIДЦLtl\/Ю [ЭQД О КЦ I4 Ю.
влечет наложение штрафа от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.


Статьв 491. lHapyuueнue требований о недопустимости испольаованив труда
несовершеннолетних
Использование труда несовершеннолетнего на работах, которые могут причинить вред его здоровью, безопасности или нравственности, —
СіИ. прерыДЦLЦую рерокці4ю.
влечет наложение штрафа от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.
(саыкц ля чmcТы riepвoй cТaгьы 39' в реДакции Эо зонт Оесоубпыкы УзбeклcTaы от ДекабрЯ 2O19 гора Ы-° ЭРЛ-Б86 — 1—layыопамьыап база раз ыых закоыо,ратемьства, OF.12.2019 г., Ы—° OF/19/586/4106)
Ci\4. прерырушую [DQДОКЦИЮ.

ЙОХ-	— ЫOЦ И ОН ОЛ b Н ОЯ 3030 ДОНН ЫХ 3О КО Н ОД О TQЛЬCTB О, ЙЄ. QI.Й ЙQ Г., N—"  È/ЙQ/ QÈ/QQYI — BCT\/П О QT В

CM. прерырушую [ЭQДО КЦ ИЮ.
Статья	49'.	Невыполнение	требований	законодательства	об	обязательном страховании гражданской ответственности работодателя
Невыполнение	требовани й	законодательства	об	обязательном	страховании гражданской ответствен ности работодателя —
 
 
влечет наложение штрафа на граждан от семи до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM.  преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин.


Статья	49 .	Уклонение	от обязанности	по выппате	пособий	по временной нетрудоспособности, беременности и родам
Уклонение от обязанности по выплате пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам в размерах, установленных законодательством, —
іИ. П[ЭQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭСД ОКЦИ Ю.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
III. П[Э'Д ЫДЦLЦЦЮ / G'Д ОКЦ	IX Ю.
влечет наложение штрафа от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величи н.

іИ. П[Э 'Д ЫДЦLЦЩЮ [Э 'Д ОКЦИ Ю.
Статья	49 .	Нарушение	порядка	привлечения	и	использования	иностранной рабочей силы в Республике Узбекистан
Нарушение порядка п ривлечения и использования	иностран ной рабочей силы в
Республике Узбекистан —
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до двадцати пяти базовых расчетных величи н.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
Co.  прерыоушую [DQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных ли ц от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величи н.

іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
Статья 50. Нарушение законодатепьства о занятости населения
CM.  П|DіБ'Д ЫД/LЦ/Ю [D G'Д ОКЦ  tЮ.
Невыполнение решений районных (городских) Кенгашей народных депутатов по созданию минимального количества рабочих мест для трудоустройства ли ц, которым государство обеспечивает дополнительные гарантии, —

 
Неофнцнольныїfi перевод,. Дмспозмцня чосТы пepвofii сшаТью 50 в рерокцмм Зoкoічo Республики
ЙЗбQКИСТОН ОТ 30 ДQКОбря 2025 ГОДО Й—° ЗPУ-1109. См. офнцнольныЙ гексТ но узбекском язык  

влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до двадцати базовых расчетных величин.

Необоснованный отказ в приеме на работу лиц, направлен ных на предприятия, в учреждения и организации местными органами по труду при наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей), а также для трудоустройства на рабочие места в счет установленного минимального количества рабочих мест, а равно ранее заявленных лиц, направленных на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалифи кации, —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до двадцати базовых расчетных величин.

Совершение правонарушений, предусмотренных частя ми первой и второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. прерыДЦLЦую рерокцнЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от двадцати до тридцати базовых расчетных величин.

іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦ ИЮ.
Статья 5О1. Нарушение законодатепьства о частных агентствах занятости Нарушение должностным лицом законодател ьства о частных агентствах занятости — влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
li\4. П[Э‹ Д ЫДЦLЦЩЮ [ЭСД О КЦИЮ.
Непредоставление должностными лицами частных агентств занятости сведений об их деятельности в Агентство миграции при Каби нете Министров Республики Узбекистан, а равно искажение данных или нарушение сроков представления сведени й —
  КомменTopi4ïfi LexUz
Н еофнц i ольныЙ ПQ|ЭQBOД. @ИСПОЗИЦ ИЯ ЧОСТИ ВТО|ЭОЙ СТОТЬИ 50’ В јЭQДОКЦИн Зо кон о Ре спублнкн
ЙЗ IQ КИ СТО Н OF ÏÏ НОЯD/ЭЯ	Й  ГОДО N“ ЙDЙ-!	Й. CM. ОДИ Ц И ОЛЬ НЫЙ TC'KCT НО ЦС DQKCKOM ЯЗ ЫК  
влечет наложение штрафа от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.
Совершение правонарушений, предусмотренных частями первой и второй настоягцей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа от двадцати пяти до тридцати базовых расчетных величи н.
(сТогья 50’ вверено Законов Pecпy6лмкм УзбекнсТон оТ 22 ЯНВОјЭЯ 2020 ГОДО Й—" ЗРУ- БОГ Национальная боза ,ронных зоконор,огельство, 23.01.2020 п., N—° 03/20/603/0071 — Bcтyпoeт в cі4лy с 24 опреля 2020 ГОДО)
CM.  П|ЭQД ЬІД/ЩЩЮ [ЛСД О КЦИЮ.
Статья 51. Административное принуждениек  труду
Административное принуждение к труду в какой-либо форме, за исключением случаев, предусмотренных законом, —
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величи н.
іИ. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЦЮ [DQД О КЦ ИЮ.
То	же	правонарушение, совершенное	в	отношении	педагогического работника образовательной организаиии, —
 
влечет наложение штрафа от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин.
(cTaтья 5l оополнена чосТью вTopoй Законов PecпyбликiJ УзбекнсТон on 27 МО|ЭТО 2O23 ГОДО N-"
ЦРУ-826 — Национальная баЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQГІЬСТВО, 28. OF.202a Г., N-" OF/23/826/0172)

Статья 511. Нарушение законодательства о правах лиц с инвалидностью
(нонменовонме сТоТыл 51' В јЭQДОКцмн ЗокОно Pecпy6ликi4 Узбекистан on I7 мoя 2022 гора N-‘
ЦРУ-770 — Национальная боза ронных зоконОДоТельсТво, 18.05.2022 п., N-“ OF/22/770/0424)
CM.  П[ЭQД ЬІД\і/LЦЦЮ [OQД ОКЦ L4 Ю.
Неисполнение требований по созданию условий лицам с инвалидностью для беспрепятственного доступа к зданиям, сооружениям, транспорту, информации и средствам связи, включая информационно-коммуникационные технологии и системы, а также по оборудованию собственниками гостиниц не менее одного номера от общего номерного фонда, доступного для лиц с инвалидностью, пользующихся креслом-коляской, —
(ДИСПОЗИці4я чacТі4 первоЙ cтoTьi4 51’ в рерокцмн Закона Dеспублнкі4 Узбекистан оТ 17 моя 2022 гора N—° ЗРУ-770 — Hoці4oнoльнaя бозо ронньlх эоконодотельство, 18.05.2022 п., N—" OF/22/770/O424)
CM. ГІ[Э 'ДЬІД/LЦЩЮ [ГОДО КЕ| і4Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин.
(саыкц ля часть второй стагып 51' в реДакцыы Эокопт Оеспубпыкы Узбeкыcraы от Z Декабря 2019 ro,цo M-° ЭРЛ-!S86 — 1-layыономьыая базз ,цаыыых зокоыоро темьсъва, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/586/4106)
CM.  ГЈ[ЭG’ДЬlДfLЦ\/Ю [ЭСД О КЕ| і4Ю.
Гпава V1. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ
ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ ВЫБОРОВ И РЕФЕРЕНДУМА
Статья 512. Вмешательство в деятепьность Центральной избиратепьной комиссии Республики Узбекистан, избирательных комиссий, комиссий по проведению референдума
Вмешательство в деятельность Центральной избирательной комиссии Республики Узбекистан, избирательных комиссий, комиссий по проведению референдума, а равно создание препятствий их работе —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(сонкцмя сТоТы  5i* в реДокцні4 Зоконо Республики Узбекисто/-/ оТ 3 Декабря 2039 ГОДО Й—°
ЗРУ-586 — Национальная БОБО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQ iЬCTBO, OF. 12.2019 п., N—" 0З/І9/58Б/4І0б)
Статья 51. Неисполнение решений Центрапьной избирательной комиссии Республики Узбекистан, избиратепьных комиссий, комиссий по проведению референдума
Неисполнение решений Центральной избирательной комиссии Республики Узбекистан, избирательных комиссий, комиссий по проведению референдума, а равно неправомерный отказ в рассмотрения их обращений, нарушение без уважительных причин сроков их рассмотрения —
CM. Гl[ЭG’ДЬlД\,/LЦ/Ю [ЭОД О КЕ| і4Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных величи н.
 
(соннцмя сТоТыл Ѕ/’  в рер,окцмм Закона Республннм Узбекистан оТ 3 ДенобрЯ 2019 ГОДО M—°
Статья 51*. Нарушение прав кандидата, доверенного nиua, набпюдатепя или упопномоченного представитепя политической партии
Нарушение прав кандидата, доверенного лица, наблюдателя или уполномочен ного представителя политической партии —
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

Статья 515. Нарушение усповий и порядка проведения предвыборной агитации, агитаиии по вопросам, вынесенным на референдум
Нарушение кандидатом, доверенным лицом, представителем политической партии, должностным лицом условий и порядка проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам, вынесенным на референдум, —
CM. П|Э‹Е'Д ЬІДЦLЦ\/Ю |ЭQД ОКЦ ЕЮ.
влечет наложение штрафа от семи до десяти базовых расчетных величи н.
(сонкцня cfo Тью 51  в реДокцні4 Зоконо Dеспублмкм Узбекистан on 3 ,рекобря 2039 ro,Qo N-°
ЗPУ-586 — Национальная 6030 ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQ iЬCTBO, OF.12.2019 п., N-‘ 0З/І9/58Б/4І0б)
Статья 51 . Распространение ложных сведений о кандидатах, политических партиях Опубликование или распространение иными способами заведомо ложных сведений о
кандидате, политической партии с целью воздействия на результаты выборов —
СіИ. прерырушую  [ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(сонкцня сТоТьИ Sï‘ В |ЭQДОКЦИИ ЗОКОНо Республики Узбе кнсТон оТ 3 ДQКОбрЯ 2019 ГОДО N-’ 3PУ-586 — Национальная бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, OF.I2.2019 п., N-’ D3/I9/58Б/4IDБ)
Статья 5J . Умышленное уничтожение или повреждение информационных и агитационных материалов в ходе подготовки и проведения выборов или референдума
Умышленное уничтожение или повреждение информационных, агитационных материалов, размещенных на зданиях, сооружениях или в других местах, в ходе подготовки и проведения выборов или референдума —
III. ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ Д QД О KIJ,L4 Ю.
влечет наложение штрафа от трех до семи базовых расчетных величи н.

Статья 51a. Нарушение порядка финансирования выборов или референдума Нарушение порядка финансирования выборов или референдума —
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.

Статья 5J^. Нарушение порядка опубпикования (обнародования) результатов опросов общественного мнения, прогнозов результатов выборов или референдума
Нарушение порядка опубликования (обнародования) результатов опросов обшtественного мнения, прогнозов результатов выборов или референдума, а также иных исследований, связанных с выборами или референдумом, —
CM. преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ tЮ.
 
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.


Статья 51'O. Нарушение порядка выдачи избиратепьных бюплетеней (бюппетеней для голосования)
Выдача членом изби рател ьной комиссии или комиссии по проведению референдума гражданам избирательных бюллетеней (бюллетеней для голосования) для голосования несколько раз или от имени других лиц —
влечет наложение штрафа до одной базовой расчетной величи ны.
Статья 5111. Нарушение порядка предоставления финансовых отчетов о государственных средствах, выделенных для участия в выборах
Непредставление или несвоевременное представление политической партией промежуточного или заключительного отчета в Центральную избирател ьную комиссию Республики Узбекистан по выделен ным ей государственным средствам для участия в выборах либо предоставление в отчете заведомо недостоверных сведений —
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(сТаТьИ SI  И Ѕ/” BBQДQHЫ Законов Республики УзбекнсТан ОТ 4 СQНТЯб|Эя 2O24 ГОДО Й—" ЗРУ-95a —
ЇЧОЦИОНОЛЬНОЯ ГOЗO ДОНН ЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, O5.09.2024 п., N—" O3/24/953/0683)
Глава VI. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ
Статья 52. Причинение легкого телесного повреждения
Неосторожное причи нение легкого телесного повреждения —
Ïvl. П ДG'Д ЫДЦLЦЦЮ [ПОД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от одного до двух базовых расчетных величи н.

CM. П|ЭG'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
Умышлен ное причинение легкого телесного повреждения, не повлекшее кратковременного расстройства здоровья или незначительную стой кую утрату трудоспособности, при отсутствии п ризнаков п равонарушения, предусмотренного статьей 59* настоящего Кодекса —
(ДИСПОЗИЦ ИЯ ЧОСТИ ВТО[ЭОЙ СТОТЬИ ЙЙ В [ЭQДОКЦИн Зоконо Республики Узбе кі сТон оТ ll опреля
8  р р	aДр	орнрар ьнсіа боэп ,ца нпых законор атепьств а, 12.OF.2O2О г., Ы-° OF/2Z/829/O2O8)
””	"‘cc. opep
влечет наложение штрафа от двух до четы pex базовь х расчетных велики н.

ЙіИ. П[DE‘Д ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦ ИЮ.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью второй настоящей статьи, повторно в течение года после п ри менения административного взыскания —
влечет наложение штрафа от пяти до двадцати пяти базовых расчетных величи н или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(cToтья 52 ДОПОлнено частью ТрегьеЙ Голосом Pecпyблi4ки УзбекмсТон on 7 октября 2O24 пo,po N-° 3PY-972 — НацнОНОЛЬНОЯ бо:зО ДОНных зоконОДоТельсТва, 08.10.2024 п., N-“ 03/24/9T2/0785)
Статья 53. Нарушение санитарного законодательства
Нарушение санитарного законодательства, санитарных норм, правил и гигиенических нормативов —
СіИ. преры	шую |ЭQДОКЦИЮ.
 
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величи н.

Статья 54. Нарушение правил борьбы с эпидемиями
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
Нахождение в обгцественных местах без маски в условиях возникновения и распространения карантинных и других опасных для человека инфекций вопреки специальны м требованиям уполномоченного органа —
влечет наложение штрафа до пяти базовых расчетных величин.
Нарушение обязательных правил, установленных в целях предупреждения возникновения или распространения карантинных и других опасных для человека инфекций, в том числе в условиях возникновения и распространения каранти нных и других опасных для человека инфекций несоблюдение внутреннего распорядка лечебного учреждения и невыпол нение без уважител ьных причин требовали й о прохождении меди иинского обследования и лечении, прибытии в места, определенные для прохождения каранти на и непокидании данных мест в установленный период, разглашении сведени й о лицах, с которы ми был контакт и местах посещения в период риска заражения заболеванием, а также других законных требовали й органов государственного санитарного надзора —
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан в сумме двадцати, а на должностных лиц — тридцати базовых расчетных величин.
(СО НКЦИЯ ЧОCTM BTO/ Ои СТОТЬИ ЙЙ В |ЭG'ДОКЦ МИ ЙОКОНО IQ CПЦDJ М i М 33 IQ/‹И СТО Н ОТ	О П[DQЛЯ	Й!
ГОДО Й—’ 3DY-68B —  ОL//4 ОНО /бНОР ГОДО ДОНН ЫХ 30 OOH ОД ОМЯЧбСТВО,	. Й.Й Й! Г., Й—“ 0З/2І/388/0394)
Статья 55. Нарушение правип, норм, инструкций и других требований по радиаиионной безопасности
Нарушение правил, норм, инструкций и других требований по радиационной безопасности —
СіИ. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величи н.
(стыкц ля сТтТьы 5!S в рерткцыы Эткона Оесгіубплкы Узбекистан оТ Z рекабрп 2019 ГОДО G°
Э OF-586—  /-/оцион‹эл ьн оп бОЭ О ДO!-ll—1blX ЭОКОІ-ІОД OTEГI ЬСТВО, OF.12.2019 г., Ы-° OF/І9/!Ѕ8Ъ/41ОЪ}

Статья 56. Незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или пересылка наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ в малых размерах
Незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или пересылка без цели сбыта наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ в малых размерах, —
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа от от одной до двух базовых расчетных величи н с конфискацией наркотических средств, их аналогов или психотропных веществ либо адми нистративный арест до пятнадцати суток с конфискацией наркотических средств, их аналогов или психотроп ных веществ.

CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
Статья 56'. Употребление табачной продукции в общественных местах
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
Употребление табачной продукции на рабочих местах, в учреждениях здравоохранения,   образовател ьных,   спортивно-оздоровительных   учреждениях,
 
пожароопасных	местах, на автозаправочных станциях и других общественных	местах, включая oбшtecтвeнный транспорт, —
влечет наложение штрафа в сумме одной третьей базовой расчетной величины. Употребление табачной продукции на воздушных судах —
влечет наложение штрафа в сумме двух базовых расчетных величи н.
  КомменТарнЙ LexUz
НеофнцнальныЙ пepeвo,Q. Текст cToTью 56' в ре,рокці4н Зоконо Республики Уз6eкиcTaн оТ 1O і4юля 2025 пора N-‘ ЦРУ-ІО75. Co. офнці4альныЙ ТексТ на узбекском яз 

Статья 56*. Изготовпение, распространение, рекламирование, демонстрация продукции, пропагандирующей сильнодействующие вещества, не являющиеся наркотическими средствами, их аналогами либо психотропными веществами
Изготовление продукции, пропагандирующей сильнодействуюшtие вещества, не явля ющиеся наркотически ми средствами, их аналогами либо психотроп ными веществами в целях их распространения, реклами рования, демонстрации, а равно их pacп ространение, рекламирование, демонстрация, в том числе в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информацион ной сети Интернет, —
влечет наложение штрафа на граждан от ста до ста пятидесяти, а на должностных лиц от ста пятидесяти до двухсот базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения либо административный арест до пятнадцати суток с конфискацией предметов правонарушения.
(сТаzьЯ 56*	Законов Республики УзбeкиcTaн ОТ 5 Oi ТЯб[Эа 2O24 ГОДО M—° GPS—97/
ЇЧ О Ц ИО Н OTI ЬНОЯ ГOЗO ДО НН ЫХ 3 О TO НОД OTQЛ bCTB О,  Є. IN.Й ЙЙ Г., M—“ OF/24/971/0777)
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
Статья 56 . Незаконное изготовпение, приобретение, хранение, перевозка или пересыпка без цепи сбыта, сипьнодействующих веществ особой категории, не явпяющихся наркотическими средствами, их аналогами либо психотропными веществами
Незаконное изготовление, п риобретение, хранение, перевозка или пересылка без цели сбыта сильнодействуюгцих веществ особой категории, не явля югцихся наркотически ми средствами, их а налогами либо психотропными вегцествами —
влечет наложение штрафа от одной до двух базовых расчетных величин, с конфискацией сильнодействующих веществ особой категории, не являющихся наркотическими средствами, их аналогами  или психотропными  веществами либо адми нистративный арест до пятнадцати суток с конфискацией сил ьнодействующих веществ особой категории, не являющихся наркотическими средствами, их аналогами либо психотропны ми веществами.
Ли цо, совершившее действия, предусмотренные настоящей статьей, освобождаетсR ОТ ответственности, если оно добровольно явилось с повинной в органы власти и сдало сильнодействующие вещества особой категории, не являющиеся наркотическими средствами, их а налогами либо психотропными веществами.
(сТсіТьа !Ѕб’	а Этко нот Оесгіуоя лкы УзбенысТаl-1 ОТ !Ѕ ОкУЯбля  2O24 ГОДО Ш-° GPS—971
1-tOM,ШОІ-1О/7dl-1OO бОЭО ДOl-Inых закоыоДотепьство, O!S.lO.2O24 г., M-° OF/24/97l/O7TУ)
CM.  ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД ОКЦ i Ю.
Статья 56 . Изготовпение, распространение, рекламирование, демонстрация продукиии, пропагандирующей наркотические средства, их анапоги или психотропные вещества
Изготовление продукции, пропагандирующей наркотические средства, их аналоги или психотропные вещества в целях их распространения, рекламирования, демонстрации, а равно их распространение, рекламирование, демонстрация, в том числе в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет, —
 
влечет наложение штрафа на граждан от ста до ста пятидесяти, а на должностных лиц — от ста пятидесяти до двухсот базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения либо адми нистративный арест до пятнадцати суток с конфискацией предметов правонарушения.
(сТогья 56“ ввеДено Законом Республнкі4 Узбекнсfан оТ 5 окТября 2O24 ГОДО Й-‘ 3PY-971 Национальная бобо ранньlх законорагельсfва, O5.I0.2O24 п., N-“ OF/24/971/0777)

Статья 57. Сокрытие источника заражения венерической бопезнью ипи ВИЧ- инфекиией/СПИД
(норме новон ме сТоТью S7 в реДО Кцмм ЗО KOHO DRСП\/DТІИКИ ВЗЯC КИСТОН ОТ ЙЙ іИОя 2O1O ГОДО Й—°
ЗРУ-248 — СЗ РУ, 2010 п., N—° 21, cc. /6/}

Сокрытие больным венерическим заболеванием или ВИЧ-инфекцией/СПИД источника заражения, а также лиц, имевших с ним контакт, создающее опасность заражения венерической болезнью или ВИЧ-инфекцией/СПИД, —
(ДИСПОЗИЦИЯ ЧОСТИ ПервоЙ сгоfьн 57 в реДокции Зокона Республики УзбекмсТон оТ 24 моя 2010 го о N—° 3PУ-248 — СЗ РУ, 2OIO ., N—° 2I, сТ. 161)
ii\4. П|DG'Д ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от двух до трех базовых расчетных величи н.
(сонкцня cТofы4 S7 в реДОКЦИм Зоконо Респудлнн:н Узбекі4сТон от S ДQКОбрЯ 2DI9 ГОДО Й-° ЗРУ-586 — Hoi иoнoльнoя 6OЗO ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЈ ЬCTBO, OF.12.2019 п., N-‘ 0Z/І9/58Б/4l0Б)

Статья 58. Уклонение больных венерическими заболеваниями или ВИЧ-инфекцией/ СПИД от обследования

CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ [ЭQД О КЦ ИЮ.
Уклонение от обследования лиц, в отношении которых имеются достаточ ные данные о том, что они больны венерическими заболеваниями или ВИЧ-инфекцией/СПИД, продолжаюгцееся после предуп реждения со стороны органов здравоохранения, —

CM. П|ЭG'Д ЫД/LЦ\/Ю |ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от двух до трех базовых расчетных величи н.
(сонкці4я сТоТьн 58 в реоокцнм Закона Dеспублнкм УзбекнсТон оТ 5 Декабря 2019 ГОДО Й-°
3DY-586 — Национальная бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, OF.12.2019 г., N-° 05/І9/58Б/4І0Б)
CNt. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
Статья 59. Ненадлежащее обеспечение условий безопасности медицинского обследования на ВИЧ-инфекцию/СПИД, а также проведения медицинских и косметических манипупяций
(норме новон не cТoТью 59 В [ЭQДОКЦ ИИ ЙOkOHO ООСПЦDЛИКИ УЗDОКИСТО Н ОТ ЙЙ МОя 20ID ГОДО N—"

Ci\4. прерыДЦLЦую рерокці ю.
Ненадлежагцее обеспечение условий безопасности медицинского обследования на ВИЧ-инфекцию/СПИД, а также проведение медицинских и косметических манипуляций, могущих повлечь заражение ВИЧ-инфекцией/СПИД, —

СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной до двух базовых расчетных величи н.
(са ыКц na сТ‹эгьы !S9 в реД око t4t4 3 ако н о Ое cri уОМЫ КШ УЭ бС:Ht4CTOI-1 ОТ G ДС ИОбфа 2019 ПOД О N-°
GPS-386 — 1-IOM,t4oн as t›l-lOR OOH О ДOl-lЫblX ЭОКОІ-1ОД OТEЦ lэCTBO, OF. 12.2019 г., Ы-° OF/19/!S86/41O6}
CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДОКЦ tЮ.
 
Статья 59'. Необоснованный отказ в предоставлении экстренной и (или) неотпожной медицинской помощи пицу, находящемуся в опасном для жизни или здоровья состоянии
Необоснованный отказ в предоставлении экстренной и (или) неотложной медицинской пoмoшtи в медицинских организациях лицу, находя щемуся в опасном для жизни или здоровья состоянии, ли цом, обязанным оказывать ее в соответствии с законом или специальными правилами, —
CM.  преДыДЦLЦую [DQДO КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. ГI|D 'Д ЫД/LL|/Ю |ЭQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

CM. преДыД\,/LіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
Статья 592. Семейное (бытовое) насилие
Воспрепятствование в осуществлении права на собственность, образование, здравоохранение и (или) труд, ум ышленное повреждение имущества и личных вещей, а равно унижение чести и достоинства, запугивание, изоляция от близких родственников, совершенные в отношении супруги (супруга), бывшей супруги (бывшего суп pyгa), совместно проживающего на основе еди ного хозяйства лица либо лица, имеюгцего oбшtero ребен ка, повлекшее расстройство здоровья, при отсутствии признаков преступления, а также других правонарушени й, предусмотрен н ых настояији м Кодексом, —
влекут наложение штрафа от десяти до двадцати базовых расчетных величин или адми нистративный арест до десяти суток.
CM.  прерырушую |ЭQДОКЦі4Ю.
Нанесение побоев, ум ышленного легкого телесного повреждения, не повлекшего кратковременного расстройства здоровья или незначительную стой кую утрату трудоспособности, cyпpyre (cyпpyry), бывшей суп pyre (бывшему суп pyry), совместно проживающему на основе единого хозяйства ли цу либо ребенку, а также ли цу, имеющему общего ребенка, —

08 S
’** *вл че	а	8e	и *'штра а”от десят *джо’двадца	“а овых расчетн х в адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(cTazьo !S9’	а йоконот Оесгіуоя лкн Узоекн стал от ll агірема 2O2О горе N—° ЗОИ—829 1-for—ыо!ыамьыоа базо Doo пых закоыоратепьство, 12.OF.2O2О г., M-° OF/23/829/0208)
CM.  преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
Статья 59 . Нарушение порядка оказания психологическойі помощи
Оказание психологической помощи лицом, не имеющим такого права, либо несоблюдение ограничений, установленных законодательством об оказании психологической помощи населению, при отсутствии признаков преступления, а также других правонарушений, предусмотренных настоящим Кодексом, —
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
 
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до двадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величи н.
(cТaТья 59’ ВвеДена Законов Республики УзбeкiJcтaн ОТ 5 НОЯб|Эя 2O24 ГОДО іЧ—° 3PУ-989 —
Национальная бобо Данных законодательство, O5.II.2O24 г., N—° OF/24/989/0890. Даго всщплення в силу
— 6 февраля 2025 ГОДО)
CM. преаыаушую  [ЭQДОКЦИЮ.
Статья 59 . Нарушение порядка осуществпения просветитепьской деятельности
Осугцествление просветительской деятельности лиuом, не имеющи м права заниматься такой деятел ьностью, либо несоблюдение установленных законодательством ограничений на осуществление просветительской деятельности при отсутствии признаков преступления, а также других правонарушени й, предусмотрен ных настоящим Кодексом, —
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.
(сТаТья 59a ввеДено  Законом  Pecпyблі4кі4  УзбекіЈсТан  оТ 5 ноября 2024 ГОДО Й—° ЦРУ-990 —
НОЦИОНОЈЈЬНоЯ бОЗО ДОНных законОДаТельсТва, O5.II.2O24 г., N—° D3/24/990/0892. ДaТа всгупленмя в ci лу
— 6 февраля 2025 гора)
Ci\4. прерырушую |ЭQДОКЦ ИЮ.
Статья 595. Нарушение законодательства о народной медицине
Оказание гражданам услуг по медицинской диагностике и их лечению и публичная пропаганда данных услуг лицом, не имеющим права осуществлять деятельность в области народной медицины, при отсутствии признаков преступления, —
влечет наложение штрафа на граждан от пятнадцати до двадцати, а на должностных лиц
— от двадцати до двадцати пRти базовых расчетных величин.
Оказание гражданам услуг по медицинской диагностике и их лечению с применением неразрешен ных в направлении народной медицины методов за получение материальных ценностей или имущественной выгоды, а также публич ная пропаганда данных услуг, при отсутствии признаков преступления, —
влечет наложение штрафа от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.
Совершение правонарушений, предусмотренных частями первои или второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа от двадцати до тридцати базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток.
(cmmтьа 39’	ввер,ее ci Эткоыот Оеспубпыкы Узоекыстсіы от !Ѕ ыоаора 2O24 ropci Ы—° ЗОИ—991
Глава VII. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА СОБСТВЕННОСТЬ
Сі'И. прерырушую [D'QДOKЦ ИЮ.
Статья бО. Нарушение права собственности на природные ресурсы
CM. ripepырущую [ЭОДОКЦ і4Ю.
Са мовольное пользование землей, водами, растительным или животн ым миром либо совершение сделок или иных действи й, нарушающих в пря мой или скрытой форме право собственности на землю и другие природные ресурсы (за исключением недр и подзем ных вод), переуступ ка права специального природопол ьзования —

СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
 
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н или адми нистративный арест до пятнадцати суток.

СіИ. прерыДЦLЦую рерокці ю.
Самовольный захват земел ьных участков, в том числе использование земельных участков без наличия законных прав на них, —
CM.  преДыД\,/LЦую [ЭQДОКЦ  tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан в размере тридцати, а на должностных ли ц — семидесяти базовых расчетных величин.
(со нн	Ч О СТИ ВТО[ЭОЙ СТОТЬИ 60  В |ЭQД О ИЦ ИИ 30 KOHO IQ CП\/DЛ II НИ 33 IQ Мl4CTO Н ОТ IX НОЯ D|ЭЯ	ЙЙ
гора N—" 3PУ-997 — Национальная бОЗО ДОННЬІх зоконОДогельсТва, /Ѕ. II.2O24 г., N—" OF/24/997/0923)
Осуществление строительных работ на самовол ьно захваченных земел ьных участках, прилегаюшtих и не прилегающих к отведенному земельному участку, —
CM. прерьlДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа на гражда н в размере двухсот, а на должностных ли ц — в
размере четы рехсот базовых расчетных величи н.

(часов вТороя и TpeТья сТогьн БD зоменены чосгямн вТорой — чеТверТоїfi Законов Республики
ЙЗDQ КИ СТО Н ОТ IN О В Г\/СТО Й Й! ГОДО M—“	ОЙ- У	II О ЦИО Н ОЛ b Н ОЯ  3030 Д О HH ЫХ ЗОКО НОД О TQЛ b CTB О,
17.08.2021 г., N-° ОЗ/2І 708/0799)
CM. прерыД\,/LЦую [DQДO КЦ tЮ.
Статья 60’. Непринятие мер по недопущению самовольного захвата орошаемых земель
CM. преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ і4Ю.
Непри нятие землевладел ьцем, землепользователем или арендатором земельного участка мер по недопугцению самовольного захвата орошаемых земель, в том числе несообшtение уполномоченным органам о факте самовольного захвата земельного участка, —
влечет наложение штрафа на граждан в размере двадцати, а на должностных ли ц — пятидесяти базовых расчетных величи н.
(TeкCz сТоТьм 60' В [ЭQДОКЦИн Зоконо Республики УзбeкиcToн оТ ІБ овщсТо 2021 ГОДО N-° ЦРУ-7D8 — Национальная база ,Qонньlх зоконо,роТельсТво, 17.08.2021 п., N-‘ OF/23/706/0799/
Статья 61. Мепкое хищение
CM. преДьlДЦLЦую [ЭОДОКЦ ЕЮ.
Мелкое хигцение имущества предприятий, уч реждений, органиэаци й независимо от форм собственности путем кражи, п рисвоения, растраты, злоупотребления должностным положением или мошенничества —
CM.  П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ [ЭСД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной до пяти базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
СіИ. преоыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
 
(сонкцня чосТн вТорой сТоzьн 6/ в рерокцні4 Закона Респуdлнкн Уз6eкиcToн oz 3 рекобря 2019 гора N-° ЗРУ-586 — НоцнонолЬНОЯ dO3O ДОННЬіх зоконороТельсгво, DC. I2.2DI9 г., N-° 03/I9/586/4I06)
CM. П|ЭQД ЬІД/LLІЩЮ [ЭQД О КЦ ИЮ. CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ |ЭQД О КЦ ИЮ.
Мелкое хищение, совершенное в виде кражи в коммерческих целях электрической энергии, п ри родного газа, холодной или горячей воды путем самовольного подключения к электрически м, тепловым, газовым или водопроводным сетям общего пол ьзования либо ум ышленной порчи приборов учета электрической энергии, при родного газа, холодной или горячей воды, в том числе их пломб, либо вмешательства в приборы учета извне с целью изменения их показателей, а также хищение угля, присвоение, растрата, хи щение путем злоупотребления должностным положением или мошенничества в небольшом размере на предп риятиях, в учреждениях, организациях независимо от формы собственности —
  KoммeHTopий LexUz
?ОД  ИЦ И ОЛ b Н ЫЙ П QДQ ВОД. @ И CПOЗ И ЦИР ЧО СТИ Т[OQТЬCЙ СТОТЬИ	! В [DQД О КЦИИ 30 ГOLJO IQ СПЩDЛИ КИ
ЙЗбQКИСТОН OF CI ИЮгія 2025 ГОДО	ЗРУ-І078. Co. офнцнольныїfi ТексТ но  узбекском  язык  
влечет наложение штрафа от десяти до двадцати базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.

Сі4ЛЦ С Ї  ИЮня 2025 ГОДО)
CM. преДыДЦLЦую [ЭQДО КЦ і4Ю.
Хи щение считается мел ким, если стоимость похищенного не п ревы шает тридцати базовых расчетных величин.
(часть Третья сТоТьн 6/ в реДокцнн SOKOHa Республики УздекнсТон от 3 ДекобрЯ 2019 гора N-° ЦРУ-586 — Национальная боза ронных зоконо,ротельство, OF.12.2019 г., N-° 03/I9/586/4l06)


li\4. П[DQД ЬІДЦLЦ\/Ю [ЭQД О КЦИЮ.
Под коммерческой целью понимается цель, направленная на получение физическими или юридическими лицами прибыли или дохода в определенной деятельности.
(crs гьа бІ Д OГl O/71-lC 1-!O Ч ОСТЬЮ LLICCTOt4	О KOI-!OM ОС CM f’d/7i4 КЫ ЙЭ бС Kt4CTO 1-1 ОТ JN МО f)TO 2O2О ПOД О N-°
YOU-822 — !-1ацыоптмьыая ОООО ДОЫыых зокоыорател ьства, IN.OF.2O2Z› г., Ы-° OZ›/2Z/822/OI4Z — Bcтyriaeт в


Статья 611. Подкуп служащего негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации
Заведомо незаконное предоставление служащему негосударственной коммерческой или и ной негосударственной организации материал ьных ценностей или и мущественной вы годы за выполнение или невыполнение в и нтересах осуществля ющего подкуп ли ца определенного действия, которое служагций должен был или мог совершить с использованием своих полномочи й, —
Ci\4. прерыДЦLЦую рерокці ю.
влечет наложение штрафа до двадцати базовых расчетных величи н.
(саыкц ля чmcТы гіервоИ сТОТЬЫ 61' В фОДОКІЦ Ы л Эткона Оесгіубмыкы Vзбекист‹эн оТ Z ДОКОбрп 2O19
годо Ы-° ЭPT-!S86 — 1—lot нон  омьнап бОЗО ДОЫ ных зоконоДсітемьствт, OF.12.2019 г., Ы-° OF/l9/!S86/4lO6)
Заведомо незаконное получение служащи м негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации материальных ценностей или имущественной вы годы за выполнение или невыполнение в интересах осуществляющего подкуп лица определенного действия, которое служащий должен был или мог совершить с использованием своих полномочи й, —
his. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа до двадцати базовых расчетных величи н.
 
(сонкцма чacТы вТороЙ сТаТьн бІ’ в |ЭОДОКЦИы Закона Республики УзбекмсТан оТ 3 рекобра 2019
ГОД О Й—” GPS-H8  — II ОЦ ИО НOJJ bFl OP 3030 ДО FI Н ЫХ 3 О КО Н ОД ОTG'JJb CTBО, QЙ. IN. QI  Г., Й—“  Є/!	/Є8О/Й!	)
Под служагцим негосударственной коммерческой или иной негосударственной организации понимается лицо, осуществля ющее трудовую деятельность на основании трудового или гражданско-правового договора, не обладающее признаками должностного лица.
(сТоТья БІ’ ввер,ено Законов Республики Узбекі4сТон of 2D овщсТо 20I5 гора N—" ЗРЯ-З9І — СЗ РУ, 2015 г., N—° 55, со. 439)
СіИ. прерыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Статья 612. Умышпенное уничтожение или повреждение имущества
Умышлен ное уничтожение или повреждение чужого имущества, причинившее мелки й ущерб, —
CM. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа до пяти базовых расчетных величи н.

Умышлен ное уничтожение или повреждение чужого имушtества, причинившее небольшой ущерб, —
ЙіИ. П[DE‘Д ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.


Под мелки м ущербом понимается размер в пределах до тридцати базовых расчетных величи н, под небольши м ущербом понимается размер в пределах от тридцати до ста базовых расчетных величин.

CM. преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ tЮ.
(чocТь чеТверТоя cТoТью бї* нсключен Голосом Республики УзбQКИСТОН ОТ І0 июля 2025 ГОДО N—"

Статья 62. Утайка найденного имущества
fiИ. ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ [ЭQД О KÏJ,I4 Ю.
Утай ка найденного или случайно оказавшегося у гражданина чужого имущества стоимостью более трех базовых расчетных величин —
(ДИСПОЗИці4я сТоТы  62 в рерокці4і  Закона Pecпy6ликi4 Узбекмсfон оТ 5 ДQКОбрЯ 2039 ГОДО Й—°
ЗРУ-586 — Национальная боза ,ронных зоконо,ротельство, OF.I2.2OI9 г., N-° 05/I9/58б/4I0б)
i'. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величи н.
(сонкцмя сТоfьн 62 в ре,рокцмм ЗОКОНО DQСПуБгіИКИ Уз6eкиcToн оТ 3 ДекобрЯ 2019 ГОДО Й—° ЗРУ-586 — Национальная 6OЗO ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQ iЬCTBO, OF.12.2019 п., N-‘ 03/I9/58б/4I0б)
CM. гірерырущую [D'ОДОКЦLЈЮ.
Статья 6Z. Прием продукции незаконной охоты, рыболовства, сбора и заготовки дикорастущих растений
Прием продукции незаконной охоты, рыболовства, сбора и заготовки дикорастущих растений должностным лицом заготовительной или перерабатывающей организации, торговли или общественного питания —
CM. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н.

 
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. П fЭG'Д ЫДЩLЦЩЮ /ЭG'ДONL/ ИЮ.
влечет наложение штрафа от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.

іИ. П[Э 'Д ЫДЦLЦЩЮ [ЭСД О КЦ И Ю.
Статья 64. Нарушение правил охраны и использования объектов материапьного культурного наследия
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
Нарушение правил охраны и использования объектов материального культурного наследия —

влечет наложение штрафа на граждан от тридцати до пятидесяти, а на должностных лиц
— от пятидесяти до ста базовых расчетных величин.

Строительство или разрушение на охраняемых зонах объектов недвижимости материал ьного культурного наследия, взятых под охрану государства, в особо охраняем ых истори ко-культурных территориях, в том числе территориях, внесенных по своей историко- культурной ценности в Список всемирного наследия и на их охраняемых зонах, здани й, сооружений и других объектов, не считающихся объектами материального культурного наследия, без получения в установлен ном порядке разрешения —

влечет наложение штрафа на граждан от пятидесяти до ста, а на должностных лиц — от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток.
(саыкцыя чacТы вTopoд croТьы 64 в реракцыы Amконе Респубпыкы Узбекысгты оТ 3 ,цекабрп 2019 ro,цo Ы-° ЭPT-!S86 — 1—lot нонсімьыап базз ронных зоконоД атемьства, OF.12.2019 г., Ы-° OF/l9/!S86/4lO6)
СіИ. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
Статья 64'. Неуважительное отношение к объектам материапьного культурного наследия
Неуважительное отношение к объектам материал ьного культурного наследия, то есть надругательство над ними путем нанесения надписей, рисунков или их порча, совершение действи й, порочащих или высмеивающих объекты материального культурного наследия, в том числе их историческую, научную, художественную или иную культурную ценность, а равно совершение в отношении объектов материал ьного культурного наследия действи й, нарушающих общественный порядок, —
влечет наложение штрафа в размере от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Совершение правонарушения, предусмотрен ного частью первой настоящей статьи, причинившее мелкий ущерб, —
влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н.
Совершение правонарушения, предусмотрен ного частью первоЙ настоящей статьи, причинившее небольшой ущерб, —
влечет наложение штрафа в размере от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.
Совершение правонарушения, предусмотрен ного частью первой, второй или третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания, —
 
влечет административный арест на пятнадцать суток или наложение штрафа в размере от двадцати до тридцати базовых расчетных величин на лиц, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться административный арест.
Под мелки м ущербом пони мается размер в пределах до тридцати базовых расчетных величи н, под небольши м ущербом понимается размер в пределах от тридцати до ста базовых расчетных величин.
(сТогья БЫ’ ввеДено ЗоконОм Республики Узбекі4сТон оТ 19 октября 2022 ГОДО Й—° 3PУ-794 Национальная бога р,онньІх зоконоротельство, I9.I0.2022 г., N—° OF/22/794/0959)
li\4. ПД‹Е'Д ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦИЮ.
ГЛАВА VIII. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЭКОЛОГИИ, ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ

Статья 65. Бесхозяйственное использование земель либо их порча
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Бесхозяйственное использование земель, неудаление гумусового слоя при строительстве объектов, использование земельных участков не в соответствии с основным видом разрешенного использования, совершение иных действий, приведших к исключению почв из пользования, снижению их плодородия, деградации либо уничтожению, а также нарушение установлен ного порядка консервации деградированных сельскохозяйственных угодии—
  КомменТарнЙ LexUz
Неофі4ці4альныЙ перевод. Днспозі4ці4я чocTв первоЙ сТоТьн 65 в рерокцні4 Закона Dеспублнкн
Уэ6eкиcтoH оТ 5 моя 2O25 ГОДО N" ЗРУ-ІОбІ. Co. офнцнольныЙ ТeкcТ но узбекском язык 
CM. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от семи до десяти, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величи н.

CM. преДыДЦLLі,ую [DQДOKЦ ИЮ.
CM. прерьlрушую [ГОДО КЦ LJЮ.
Невыполнение землевладельиами, землепол ьаователями и арендаторами обязательств по улучшению и охране орошаемых земел ь, в том числе обеспечению рационального использования земельного участка в соответствии с основным видом разрешен ного использования, воспроизводства и повышения плодородия почв на земельном участке плошtадью до одного гектара, —
  КомменгорнЙ LexUz
С'ОД ИЦ И ОЛ b Н ЫЙ ПQ[ЭG'ВОД. ,D,ИСПОЗИЦИЯ ЧО СТИ ВТО|Э ОЙ СТОТЬИ	В [ЛСД О КЦ ИИ 30 КО FIO P ?СПЩDЛИ КИ
УЗDQKИCTOH OF 5 мОя 2O25 ГОДО N—° ЗРУ-ІОбІ. Co. офнцнальныЙ ТексТ но узбекском яз  
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от семи до десяти, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величи н.


Невыполнение землевладельцами, землепол ьзователями и арендаторами обязательств по улучшению и охране орошаемых земел ь, в том числе обеспечению рационального использования земельного участка в соответствии с основным видом разрешен ного использования, воспроизводства и повышения плодородия почв на земельном участке площадью более одного гектара, —
  КомменТарнЙ LexUz
Неофнці4альныЙ пQ|ЭQBOД. Ді4Спознцня чocTв ТреТьеЙ сfаТьн 65 в реДокцын Зокона Республики
УЗDQKИCTOH ОТ 5 мОя 2O25 ГОДО N—" ЗРУ-ІОбІ. См. офнцнальныЙ ТексТ но узбекском яз 
іИ. П[ЭЯД ЫДЦLЦЩЮ [ЭСД О КЦ ИЮ.
 
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.

Порча сельскохозяйственных и других земел ь, загрязнение их производственными и иными отходами, химическими и радиоактивн ыми вегцествами и сточ ными водами —
CM. прерьlДЦLЦую рерокцню. CM. прерыДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.

Статья 66. Нарушение порядка предоставления земель
CM. П[ЭQД ЬІД/LLІЩЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Нарушение порядка предоставления земель, а равно воспрепятствование предоставлени ю гражданам земел ь для ведения фермерского или дехканского хозяйства, индивидуального жилигцного строительства и обслуживания жилого дома, коллективного садоводства и огородничества.
(ДИСПОЗИЦИЯ СТОТЬИ 66 В /DG'ДOkL//4м to/‹o/-la Dеспудлнкн Уз6eкі cТoн от 29 августа 1998 г., N° 68a-I
-	ВеДомосfн Олмїfi МожлИсо, 3998 г, N—° 9, сТ. ï8/}
CM. П|ЭG'Д ЬІД/LЦЦЮ |ЭQД ОКЦ i Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных величи н.
(санкц ып cTciТьы 66 В фОДОКМ,Ш Щ ЭОКОыа Оесгіуогнпкы УзоеклсТсін оТ Z рекоорп 2019 гора N-° ЭОУ—Б8б — 1-taк лонолlet-TOO OOHО ДO!-ll—1blX ЭOKOi-lOД OTE/7ЬСТВО, OF.12.2019 г., N-° OF/19 !386/HOW}
CM. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ fЭ G'Д ОKL/ ЕЮ.
Статья 67. Несвоевременный возврат временно занимаемых земельных участков или неприведение их в состояние, пригодное для использования в соответствии с основным видом разрешенного использования
Несвоевременный возврат временно занимаемых земельных участков или невыполнение обязанностей по приведению их в состоя ние, пригодное для использования в соответствии с основным видом разрешенного использования, —
влечет наложение штрафа в размере пяти базовых расчетных величи н.
  Комментарий LexUz
Неофмцыольныїfi перевод. СТогья Б7 в рерокцыы Заката Pecпy6гlмкы Узбекистан оТ 5 мoя 2025 rop,o N—" ЗPУ-ІОБІ. Co. офнцнольныїfi feкcT но узбекском язык  
III. П[ЭG'Д ЫДЦLЦЦЮ [ЭG'ДОКL{НЮ.
Статья 68. Самовопьное отступление от проектов земпеустройства
  КомменТарнй LexUz
НеофнцнольныЙ перевод. Нанменованне сТоТыЈ 68 в реракцнн Закона Республики УзбeкиcTaн ОТ	МОЯ	ЙЙ ГОДО M—“ @/— Ї 6Ï. CM. ОДИ ЦИО IbНЫЙ TQЕСТ НО /3 Di ЯCНOМ ЯЗblК 
CM. П|ЭG'ДЫД/LЦ\/Ю |ЭQДОКЦИЮ.
Отступление без надлежагцего разрешения от утвержден ной землеустроительной проектной документации, а равно размегцение, проектирование, строительство и ввод объектов в эксплуатацию без согласования с соответствующими органами, —
  Коммен7ариЙ LexUz
Н еофнц жaль ныЙ ПQ|ЭQBOД. ,О,ИСПОЗИЦИЯ ЧОСТИ первой сТаТьы 68 в реДОКЦИн ЗОКОНО OQCПfiDЛИ КИ
У3DQKИCTOH ОТ 5 мая 2O25 ГОДО N—" ЗРУ-ІОбІ. См. офнцнольныЙ ТeкcТ но узбекском язык  
CM. прерыДЦLЦую [ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан в размере трех, а на должностных лиц — пяти базовых расчетных величин.

 
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
III. П[ЭG'Д ЫДЦLЦЦЮ [Э G'Д О КЦ И Ю.
влекут наложение штрафа на граждан в размере пяти, а на должностных лиц — десяти базовых расчетных величин.

Ci\4. прерыДЦLЦую рерокці ю.
Статья 68'. Несвоевременное обращение за государственной регистраиией права на недвижимое имущество
CM. П|Э‹Б'Д bl	LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
Несвоевременное обращение в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое и мужество, для государственной регистрации п рава на земел ьный участок, здание и сооружение, за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящей статьи, —
  Комментарий LexUz
Неофнц жаль ныЙ ПQ|ЭQBOД. ,О,ИСПОЗИЦИЯ чОСТИ первой cТaТьн 68’ В |ЭQДО КЦИн ЗОКОНО OQCП\/'DЛИ КИ
Узбекистан от 5 моя 2O25 ro,po N—° 3DY-IO6I. См. офнцнольныЙ текст но узбекском яз  
влечет наложение штрафа на граждан в размере десяти, а на должностных лиц пятнадцати базовых расчетных величин.
(cтaгьп 68' В фСДОИцыы Зткоыт Оесгіубмыкы Узбекысгоы от Іб твгуСта 2O2I ГОДО Ы-° YOU—708 1-lmM,ШOl-lOIlkl—taк бпзо ,цoыпых закоыоДатепьствт, l7.O8.YOU г., Ы-° OF/21/708/0799)

Несвоевременное обращение граждан в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, для государственной регистрации права на жилое помещение —
влечет наложение штрафа в размере пяти базовых расчетных величи н.
  КомменТорнїfi LexUz
Неофі4ці4ольныїfi	ПQjЭQBOД.	СТОТЬЯ	68	рополнено	чосТью	вTopoïfi	Зоко/-/ом	DеспуБлнкн
Узбeкыcraы от 5 чая 2O25 ro,pa Ы-° YOU-1061. Co. офф ыамьыыN текст на узбекскот язык 
CM. ГІф e Д IIIД f’LLt,f’D  ф О Д OKLf Ы Ю.
Статья 682. Нарушение правил ведения государственных кадастров
Нарушение должностны ми лицами компетентных органов по ведени ю государственных кадастров соответствующих п равил ведения государственных кадастров, а также отказ от предоставления информации государственных кадастров для включения в Единую систему государственных кадастров или предоставление недостоверной информации —
влечет наложение штрафа в размере пяти базовых расчетных величи н.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа в размере десяти базовых расчетных величин.
  КомменториЙ LexUz
НеофнцнальныЙ перевод. CТaТья 682 ввеДено багажом Dеспублнкн УзбекнсТон оТ 5 моя 2025
ГОД О Й-‘ ЙDЙ-!	!. CM. О@МЦИOTibHblЙ TG'ЕСТ НО /3 DG'KCKOM ЯЗ bl К 
i'. П|ЭG'Д ЬІДЦLЦ\/Ю [DQД О КЦИЮ.
Статья 69. Уничтожение или повреждение межевых знаков, геодезических пунктов и ограничительных знаков
Уничтожение	или	повреждение	межевых	знаков	границ	землевладени й, землепользования, геодезических пунктов и ограничительных знаков в лесах —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(стагьа 69 в ре,цокрын Зоконо Оесгіубмыкы Узоеклстаы от l6 твгусТо 2021 ГОДО N-° ЗОИ—708 1-Iai—ы!опамьыая базе Damпых закоыоратепьство, 17.O8.2O2I г., M—° OF/21/7O8/OT99)
 
Статья 70. Нарушение требований по охране и использованию недр
CM. прерырушую |ЭQДОКЇЈ,ИЮ.
Самовольная настройка площадей залегания полезных ископаемых, разработка месторождений полезных ископаемых без согласования с органами по экологии и охране окружающей среды и горного надзора, нарушение требований и порядка пользования недрами (за исключением добычи полезных ископаемых без лицензии), нарушение требований безопасности ведения работ при пользовании недрами, невыполнение правил охраны недр и требований по охране природной среды, зданий и сооружений от вредного влияния работ, связанных с пользованием недрами, уничтожение или повреждение наблюдательных режимных скважин на подземные воды, маркшейдерских и геологических знаков, а равно нарушение землевладельцами и землепользователями правил пользования общераспространенными полезными ископаемыми.

СіИ. пред ырушую [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до двадцати, а на должностных лиц — от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин.

Выборочная отработка богатых участков месторождений, сверхнормативные потери полезных ископаемых при добыче и переработке минерального сырья, порча месторождений полезных ископаемых и другие нарушения требований рационального использования их запасов —
СіИ. пред ырушую [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до тридцати базовых расчетных величин.

Утрата маркшейдерской документации, невыполнение требований по проведению ликвидируемых или консервируемых горных выработок и буровых скважин в состояние, обеспечиваюгцее безопасность населения, а также требований по сохранению месторождений, горных выработок и буровых скважин на время консервирования —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до тридцати базовых расчетных величин.

Совершение правонарушения, предусмотренного частями первой, второй или третьей настояшtей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания

CM. ГЈ[ЭG’ДЬlД/LЦ\/Ю [ЛСД О КЕ|LJЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от двадцати до пятидесяти, а на должностных лиц
— от пятидесяти до ста базовых расчетных величин.
(саыкц лл чocТы чeTвepToй craТьы 7O в реДокцыы бекона Оесгіубяыкы УзбеклсТтп or 3 Декабря 2019 ПОДО G—° ЭОУ-586 — Hсіцыоытяьыап бозо рон пых закоыорттем ьство, OF.12.2019 г., Ы—° OZ›/19/!S86/4lO6)

Статья 701. Нарушение порядка проведения работ по расчистке русел рек и укреппению их берегов
Нарушение порядка проведения работ по расчистке русел рек и укреплению их берегов —
Co.  преоыоушую [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от тридцати до пятидесяти, а на должностных лиц
— от пятидесяти до ста базовых расчетных величин.
 
 
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения
административного взысканиR, —
CM.  ПДG'Д ЫДЦLЦЦЮ [DОД ОКЦ  tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пятидесяти до семидесяти, а на должностных ли ц — от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величи н с конфискацией п редмета, явившегося орудием совершения или непосредствен н ым п редметом административного п равонарушения.

HIS. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю [ЭQД ОКЦ I Ю.
Статья 702, добыча полезных ископаемых без разрешения
Добыча полезных ископаемых без разрешения, за исключением подземных вод и
полезных ископаемых, находягцихся в руслах рек, —
влечет наложение штрафа на граждан от пятидесяти до семидесяти, а на должностных лиц — от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным предметом административного правонарушения.
(текст статьы 7O’ В фOДOKLf Ыл to коно Республики Узбекіпстаы от 28 октпбри 2O2О ro,цa M-° YOU-984
— 1-1‹эM,ШOl-lOI1bl-1aR бОЗО ДOl-Inых законорательства, 28.lO.2O2О г., N-° OZ›/24/984/0860}
Статья 71. Нарушение правил и требований проведения работ по геологическому изучению недр
Нарушение правил и требовани й проведения работ по геологическому изучению недр, могущее привести или п риведшее к недостоверной оценке разведанных запасов полезн ых ископаемых или условий для строительства и эксплуатации предприяти й по добыче полезных ископаемых, а также подземных сооружени й, не связанных с добычей полезных ископаемых, утрата геологической документации, дубли катов проб полезных ископаемых и керна, которые необходим ы при дальнейшем геологическом изучении недр и разработке месторождений, —
СіИ. прерыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до трех базовых расчетных величи н.

Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
СіИ. предырушую [ЭQДО КЦ ИЮ.
влекут наложение штрафа от трех до семи базовых расчетных величин.

Статья 72. Нарушение правил охраны водных ресурсов
CM. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Загрязнение или засорение вод, нарушение водоохранного режима на водосборах, а также нарушение требований об условиях допустимости сброса сточных вод в водные объекты —
(ДИСПОЗИцня часТі4 первоЙ сfагьм 72 в рерокцнн Зокона Республики Узбeкi4cтoн оТ 25 августа 2021 подо N—° ЦРУ-7ІІ — Hoцi4oнoльнaя боно ранньlх зоконорагельсТва, 26.08.2021 п., N" 03/21/711/0825 BcryпoeT в силу с 27 ноября 2021 ГОДО)

влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
 
(сонкіцня чосТн пepвoЙ сzоТьн 72 в рерокцнн Закона Республики Узбекистан ОТ 5 ДQКОD|Эя 2019 гора N-° ЗРУ-586 — НоцнонолЬНОЯ dO3O ДОННЬіх зоконо,роТельсгво, DC. I2.2DI9 г., N-° 03/I9/586/4I06)
Ввод в эксплуатацию предприятий, коммунальн ых и других объектов без сооружени й и устройств, предотвращающих загрязнение и засорение вод или их вредное воздействие, а также п роизводство других действий, нарушающих естественное состояние водных объектов,

CM.  прерыДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от пяти до десяти базовых расчетных


fiИ. П[ЭQД ЫДЦLLІЦЮ [OQД О КЦ I4 Ю.
Нарушение установленных правил и технологии бурения скважи н на воду (за исключением случаев бурения скважин, рассчитанных на индивидуальный отбор подземных вод для собственных нужд физических лиц, в том числе орошения приусадебных земельных участков), уничтожение или повреждение эксплуатационных и наблюдател ьных скважин, непринятие мер по оборудованию самоизливающихся скважи н регулирующи ми устройствами, а также консервации или ликвидации скважин, неп ригодных к эксплуатации, размещение промышленных, сельскохозяйственных и других объектов в зоне формирования качественных подземных вод, могущих явиться источником загрязнения или ухудшения качества подземных вод, —
CM.  П|ЭQД ЬІД/ЩЩЮ [ЭСД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных ли ц — от пяти до семи базовых расчетных величи н.
(сонкці4я чосТі4 Tpezьeïfi cТoТью 72 В |ЭQДОКЦИн Зоконо Республики Узбекистан оТ 3 Декабря 2019
Совершение правонарушения, предусмотренного частями первой, второи или третьей настоящей статьи, повторно в течение года после п ри менения административного взыскания

Ci\4. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет наложение штрафа на граждан от семи до десяти, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величи н.
(сонкіцня чосТн чеТвергоїfi сТогьм 72 в реДокцмн Зоконо Респудлнкн УздекнсТон оТ Zi Декабря
2O19 ro,pa Ы—°YOU—586 — i—lay оонапьноп базо ,цон ных законо,ра темьство, OF.12.2019 г., Ы—° OF/I9/!З86/4IO6)
CM. п ре, ьрі youую ф АД OKM,l4Ю.
(cТazья 7S уТроТнла силу Законом Республнкн УзбекнсТан оТ І0 июля 2025 ГОДО N—° ЗРУ-ІО75)
CM.  П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ fЭG'Д О КЦ И Ю.
Статья 74. Нарушение правил водопопьзования и водопотребпения
CM. П fЭЕ'Д ЬІД/LЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
Нарушение правил водопол ьзования и водопотребления, ли митов водозабора из естественных водотоков (руч ьи, саи, реки и др.), водоемов (озера, моря) и других естественных водных объектов, самовольное п роизводство гидротехнических и иных работ, влияющих на состояние вод и водных объектов, а также осуществление забора воды из них без рыбозагцитных сооружений и устройств, предусмотренных проектом, —
(ДШСМОЭ Ыц ып чacТы гіервой сТтТьы 74 в реДакц лл Эакоыа Республики УзбeкыcTaы оТ 25 августа 2O2I ГОДО G—° GPS—7Iï — 1—my лономьная бозо ,цен ных законоДатемьствт, 26.O8.2021 г., Ы-° OF/21/711/O82!S BcTyпoeT в силу с 27 ноября 2O2l ГОДО)
CM.  П|DіБ'Д ЫДЦLЦЦЮ [ПОД О КЦ МЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

 
Нарушение правил водопользования и водопотребления из искусственных водотоков (открытые и закрытые канал ы, коллекторно-дренажные сети), водоемов (водохранили ща, селехранилища, пруды и др.) и других искусственных водных объектов, то есть бесхозяйствен ное использование воды, самовольное производство гидротехнических и иных работ, влияюгцих на состояние вод и водных объектов, нарушение установлен ных лимитов водозабора из водных объектов, планов водопользования и водопотребления —
his. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

Совершение правонарушения, предусмотренного частями первой и второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.
(сонкцмя чосТн TpeTьeÏfi cтoTью 74 в рерокці4н Закона Pecпy6лi4ки Уз6eкі cТoн оТ 3 Декабря 2019
ro,цo Ы-° ЭРУ-!Ѕ8б — 1—lay ыономьыап базз раз ыых зокоыо,ротемьства, OF.12.2019 г., Ы—° OF/l9/!S86/4lO6)
CM. п ре р ьрі youую ф АД OKM,ЫЮ.
См. преД ыД\,/LLlyю [ЭQДОКЦ ИЮ.
Нарушение правил водопользования и водопотребления, лимитов водозабора из подземных водоносных горизонтов, самовольный отбор из подземных вод, незаконное бурение скважины на подземные воды, за исключением общего водопотребления, осуществляемого физическими лицами для собственных нужд, в том числе орошения приусадебных земельных участков, —
  КомменТорнїfi LexUz
iH Е'ОД ИЦ И ОГІ b Н ЫЙ ПQ[ЭQBOД.  @ И CПOЗ И ЦИЯ  ЧОСТИ  ЧQTBQ[DTbIЙ  СТОТЬИ  УЙ  В  ДQД О КЦ ИИ   О КО НО IQ CПЦDJ И КИ 33  G'i И СТО Н OF  ТИоЯ   ЙЙ ГОДО Й“ ЙPЙ-!  Й. CM. О@/4L(НОЛЬНЬ/Й TQ KCT НО ЦС DG’KCKO М ЯЗ ЫК  
ДоТo всгуплені4я в силу — 6 августа 2025 ГОДО.
his. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от шести до пятнадцати, а на должностных лиц от пятнадцати до двадцати одной базовой расчетной величины.
  КомменTopнÏfi LexUz
Неофнцнольныїfi перевоД. Сонкцня чосТі4 чеТверТыіfi cToTью 74 в рерокцнн Зоконо Pecпy6лi4ки
ЙЗ IQ КИ СТО Н ОТ	МОЯ  Й ЙЙ ГОДО Й“  ЙPЙ-!	Й.	іИ. ОД И ЦИОГt b НЫЙ TO KCT НО ЦЗ IQ CC КО М ЯЗ   ФОТО
ВСТОП t QI-I І4Я В СИГІЦ-	ОВГ\/СТО	ЄЙ ГОД О.
Совершение правонарушения, предусмотрен ного частью четвертой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
CM. прерырушую [DQДO КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пятнадцати до двадиати одной, а на должностных лиц — от двадцати одной до тридцати базовых расчетных величи н.
  Комментарий LexUz
НеофнцнольныЙ перевод. Сонкцна часТн паТый cTaTью 74 В |ЭQДОКЦИн Законо Республики
УзбeкиcTaн оТ 5 мая 2025 гора N—" ЗРУ-ІОб2. Co. офі4цмальныЙ ТeкcТ но узбекском язык   ДоТo
ВСТЦПЛ G'НИЯ В СИЈЈЦ —	ОВГ\/СТО ЙQЙ  ГОДО.
Статья 75. Нарушение правип ведения государственного учета вод
Нарушение правил ведения первичного учета количества забираемых из водных объектов и сбрасываемых в них вод и определения качества сбрасываемых вод, а также нарушение установленного порядка ведения государственного водного кадастра —
CM. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величи н.
 
 
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения
административного взысканиR, —
CM. ПДG'Д ЫДЦLЦЦЮ [DОД ОКЦ  tЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.


Статья 76. Повреждение водохозяйственных объектов и устройств, нарушение правил их эксппуатации, а также нарушение законодатепьства о безопасности гидротехнических сооружений
(нонменовонме cТoТью 76 в рерокці4м Закона Республики Уз6eкі4cТoн ОТ 30 ОВГЦСТО 2023 ГОДО N—° ЗРУ-865 — Национальная боЗО ДОННЬіх	30.D8.2025 п., N-" OF/23/8Б5/DББ4 — BcTynoez в силу с I ДекобрЯ 2023 ГОДО)
Повреждение водохозяйственных сооружений и устройств —
СіИ. прерыДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величин.


Нарушение правил эксплуатации водохозяйственных объектов и устройств, а также нарушение законодательства о безопасности гидротехнических сооружений —
(ДИСПОЗИцня ЧОСТн вТороЙ сТагьИ 76 в рерокцнн Зокона Республики УзбекнсТан оТ 30 aвrуcTa
2O2Z ГОДО Й—° ЦРУ-865 — НОЦИОНОЈЈЬНОЯ 3030 ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, TO.08.2023 п., N—° ОЗ/23/865/O664
—	С	ПОЕ'Т В СИЈЈЩ С I Д QKO D[ЭЯ Й ЙЄ ГОД 0) іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД ОКЦИ Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных
величи н.

Статья 77. Нарушение правил использования земель песного фонда
СіИ. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
Повреждение сенокосов и пастбищ, самовольное сенокошение на землях лесного фонда, уничтожение или повреждение дренажных систем и дорог —

CM. преДыоушую [DQДO КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной третьей до одной, а на должностных лиц
— от одной до трех базовых расчетных величин.

Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
СіИ. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
влекут наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величин.

CM. преДыДЦLLі,ую [DQДОКЦ ИЮ.
Нарушение правил пастьбы скота на землях лесного фонда —
 
 
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин.

Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после п ри менения административного взыскания —
CM.	преДьlД\,/LЦую [Э  'ДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.

Статья 78. Нарушение порядка использования песосечного фонда
Нарушение порядка использования лесосечного фонда, заготовки и вывоза древесины, а также несоблюдение других требований, предусмотренных в лесорубочном билете (ордере) или лесном билете, —
СіИ. прерыДЦLЦую редакцию.
влечет наложение штрафа на граждан от одной третьей до одной, а на должностных ли ц
— от одной до трех базовых расчетных величин.
(саыкц ля cТaТьы 78 в реДакцы л £оконо Оесгіуоміпкы УзбекысТап or 3 ДекабрR 2019 ГОДО G-°
Э OF-386 — 1—la о о н ам ь н ап бай О ДO!-ll—1blX ЭОКОІ-ІОД OTC/7bCTBO, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19 !S8Ъ/HOW)
Ci\4. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
Статья 79. Незаконная порубка, раскорчевка, повреждение, уничтожение либо пересадка деревьев, кустарников, других растений и моподняка
Незаконная порубка, раскорчевка, повреждение, уничтожение или пересадка деревьев, кустарников, других растений и молодняка, —
CM.  Гl[ЭG’ДЬlДfLЦflЮ [ЛСД О КЕ| і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от двадцати пяти до пятидесяти, а на должностных лиц — от пятидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величи н.

CM.  П[ЭQД ЬIДЦLtl\/Ю [ЭQД О КЦ I4 Ю.
Умышленное повреждение, потрава или уничтожение деревьев, кустарников или других растений в нарушение установленных требований с применением химических, биологических средств при строительстве, реконструкции зданий, сооружений или иных объектов на своей территории —
влечет наложение штрафа на граждан от тридцати пяти до пятидесяти, а на должностных лиц — от шестидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин.
(сгагьа 39 рогіопн его vасгью вгорой Эоконоы Оесгіубмыкы Узбекысгсін оТ 21 ноабра 2O2О ГОДО N-°
ЗОИ— IOO4 — I-ІОЩ lдOl-lOM b1-FOR OOH О ДOl—tыых  з ако  ыоД а темь ства, 22.ll.2O2О г., Ы-° OZ›/24/IOO4/O948)
CM. преДыД\,/LіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
Совершение правонарушений, предусмотренных частя ми первой и второй настоягцей
статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа на граждан от пятидесяти до семидесяти пяти, а на должностных лиц — от семидесяти пяти до ста базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток с конфискацией предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным предметом административного правонарушения.

 
Непринятие установленных законодательством мер по охране и сохранению деревьев на территориях, принадлежашtих или закрепленных за юридическими лицами, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до двадцати базовых расчетных величин.
(сТоzья 79 в рерокцнн Закона Республики УзбекнсТоН ОТ 3 ДQКОб[ЭЯ 2D20 ГОДО Й—" ЗРЯ-65a бозо ,Qонньlх зоконоротельство, OF.J2.2020 п., N—° D3/2D/653/I592)
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці4ю.
Разработка проектной документации, п риводя uJeй к вырубке, раскорчевке, повреждени ю или уничтожени ю цен ных видов деревьев и кустарников, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пятидесяти до семидесяти пяти базовых расчетных величин.

См.предыдущуюредокиwю.
Статья 79'. Нарушение порядка и условий сбора, заготовки и использования объектов растительного мира
Нарушение установлен ного порядка и услови й сбора и заготовки ди корастущего растител ьного технического и лекарственного сы рья, ди корастущих расте ни й для пищевых целей, а также использования объектов растительного мира в кул ьтурно-просветительных, учебно-воспитательных, оздоровител ьных, рекреацион ных и эстетических целях —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(cгazьл 79’ вверена Јоконом Оесоубмыкы Узбекысго ы от 2!S августа 2OU ropm N° GPS—7Iï —
1-lemыoыaмьыая базе ,рсінных зокоыо,цотемьства, 26.O8.2021 г., N-° OF/21/711/0825 — Bcтyncieт в сыну с 27

Статья 80. Нарушение правил восстановления лесов
Нарушение правил и инструкций по восстановлению лесов, улучшению состояния и породного состава лесов, повышению их продуктивности, а также по использованию ресурсов спелой древесины —
Ci\4. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(сонКцмя cТoТьИ 80  В |ОQДОКЦИм Закона Респудлнкі  Узбекиста/-/ оТ Z ДекодрЯ 2019 ГОДО Й° ЗРУ-586— Hoцi4oHaльнoя бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQ iЬCTBO, OF. 12.2019 п., N-‘ 0З/І9/58Б/4l0б)
Статья 81. Сбор растений, занесенных в Красную книгу
CM. П|ЭіБ'Д ЫД/LЦ/Ю [ПОД О КЦИЮ.
Самовольный сбор расте ни й, занесенных в Красную книгу Республики Узбекистан, либо корней, луковиц, стволов, стеблей, веток, коры, листьев, бутонов, цветов, семян, плодов, сока (смолы) и других продуктов, образуюгцихся в результате жизнедеятел ьности таких растений, —
Ci\4. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —

влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных ли ц — от пятнадцати до двадцати пяти базовых расчетных величин.
 
(соні‹цмя чocTв вTopoïfi cТo Тьн 81 В [DQДO КЦ ИИ ЗОКОНО QQСПЦфГІИКИ ЙЕбОі ИСТОН ОТ	ДОКОбря 2019
ГОДО M—” ЙОЙ-Є8 —	ОЦИОНOЛbFIOQ 3030 ДО FIH ЫХ ЗО КОН ОД ОTG'JJ b CTBO, QЙ.IN. QI9 Г., IN—“ Є/!9/Н8О/Й!	) CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Статья 82. Нарушение режима охраняемых природных территорий
(нонменовонме  сТоТы4 82 в рерокцмм Закона Республики УзбекнсТон on 4 янворя 20ІІ г. N-°
GPS-278 — СЗ РУ, 20ТІ г., N-° I-2, сТ. І)
Нарушение режима государственного заповедника —
CM. преДьlДЦLЦую [ЭОДОКЦ LJЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.

CM. П|DіБ'Д ЫД/LЦ\/Ю [ЭG'Д О КЦИЮ.
Нарушение режима комплексных (ландшафтн ых) заказников, природных парков, государственных памятни ков природы, территорий для сохранения, воспроизводства и восстановления отдельных природных объектов и ком плексов, охранRемых ландшафтов в том числе водоохранных зон, прибрежных полос, территорий для управления отдельны ми природны ми ресурсами, государственных биосферных резерватов и межгосударственных охраняем ых природных территорий —


влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.

Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой или второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
CM. преДыД\,/LіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пятнадцати до тридцати, а на должностных лиц
— от тридцати до сорока базовых расчетных величин.

Статья 83. Уничтожение полезной дпя neca фауны Уничтожение полезной для леса фауны —

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(сонкцмя сТоТьм 85 в реДокцнн дон:оно Респудлнкм Узбекі4сТон оТ 5 ДекобрЯ 2039 ГОДО Й-° ЗPУ-586 — Национальная боза ,ронных зоконо,ротельство, OF.12.2019 г., N-° OF/I9/586/4I0б)
Статья 84. Нарушение требований пожарной безопасности в necax
Нарушение требований пожарной безопасности в лесах —
CM. ГІ fDQД ЫД/LL|\/Ю |DCД О ИЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
іИ. П[ЭЯД ЫДЦLЦЩЮ [ЭСД О КЦ ИЮ.
 
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величи н.


Совершение правонарушения, предусмотрен ного частью первой настоящей статьи, приведшего к пожару, —
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от двадцати до двадцати пяти базовых расчетных величи н.
(cТozья 84 ДОПОГіНено чосТью zpeTьe ïfi Заказал Республики УзбеКИСТОН ОТ Ї МОјЭТО 2O24 ГОДО M—°
силу с 15 июня 2O24 гора)
HIS. П|ЭЕ-'Д ЫДЦLЦЦЮ |ЭG‘D,ОКЩ I Ю.
Статья 85. Выброс загрязняющих веществ и биопогических организмов в атмосферный воздух, вредное физическое воздействие на него или потребление атмосферного воздуха с нарушением установленных требований
Превышение нормативов предел ьно допусти мых выбросов за грязня ющих веществ и биологических организмов в атмосферный воздух; превышение нормативов предел ьно допусти мых вредных физических воздействи й на атмосферный воздух; выброс за грязня ющих веществ и биологических opгa низмов в атмосферу без разрешения специально уполномочен ных на то государственных opгa нов; вредное физическое воздействие на атмосферны й воздух без разрешения специально уполномоченных на то государствен ных opгa нов в случаях, когда получение такого разрешения необходимо в соответствии с законодател ьством, а ра вно невы пол нение в пол ном объеме мероп риятий по сокра щению выбросов за грязня ющих веществ и биологических opгa низмов, создающих повышен ные уровни загрязнения атмосферы в период небла гоприятных метеорологических услови й; неосуществление мероп риятий по предотвра щени ю залповых выбросов —
CM. П| 'ДЬІДЦLЦ\/Ю [DQДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных
величи н.

Потребление атмосферного воздуха для производственных нужд сверх установлен ных нормативов, а равно потребление атмосферного воздуха без утвержденных нормативов или без разрешения специально упол номоченных на то государственных органов —
CM. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиu от двух до пяти базовых расчетных величи н.

CM. преДыоущую [ЭQДОКЦ tЮ.
Статья 851. Несоблюдение требованийі по охране атмосферного воздуха на строительных площадках
Нарушение обязательных требований по устранению поднятия в воздух частиц пыли и песка на строительной площадке размером пятьсот квадратных метров и более, на прилегаюшtей к ней территории и путях выезда с нее, либо допущение на этих территориях превышения нормативов предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух —
влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере десяти базовых расчетных величи н.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
 
влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти базовых расчетных величин.
(cToтья 85’  вверено Законов  Pecпy6лi4ки  Узбекистан  оТ 3  мopТo 2025 пора N—° ЗРУ-І042
Статья 86. Нарушение правил эксплуатации, а также неиспользование оборудования для очистки выбросов в атмосферу
Нарушение правил эксплуатации либо неиспользование установленных сооружени й, оборудования, аппаратуры для очистки выбросов в атмосферу, а также средств контроля за количеством и составом выбрасываемых загрязняюшtих веществ —
fiИ. ПДQД ЫДЦLLІЦЮ [ЭQД ОКЦ І4Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до трех базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM.  преДыоушую [ЭQДОКЦі4Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных величи н.

CM.  П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
Статья 86'. Нарушение требований по предотвращению вредного воздействия на
ОЗОНОВЫЙ GЛОЙ
Непри нятие предприятия ми, учреждениями и организациями при п роектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов, осуществлении хозяйствен ной и иной деятельности мер по регулированию использования и применения озоноразрушающих вегцеств, оборудования и технических устройств, содержагцих озоноразрушающие вегцества, а также неведение учета озоноразрушаюLцих веществ, необеспечение их за мен ьі озонобезопасными ве tествами, допугцение их выброс а в атмосферный воздух, неосуществление рециркуляции (первичной очистки озоноразрушаюшtих веществ в целях их повторного использования) —
влечет наложение штрафа на граждан от одной второй до одной, а на должностных ли ц
— от одной до трех базовых расчетных величин.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величи н.
(crиTья 8tS' BBC:ДC:1-lO Эоконот Oecri убгін кл УзоекнсТтн оТ 2!3 твгусТт 2021 горе M-° ЗОУ—311 — 1-lmM,t4OЫ O/7t›l—1oa базз ,раз пых законоД атепьства, 36.O8.YOU г., N-° OZ›/21/311/O82!S — Вступает в cmmу с 27 ыопбри 2021 гора)
Статья  87.  Изготовление,   выпуск   в  эксппуатацию   транспортных,  других
 
передвижных	средств	и	установсок загрязняющих веществ в выбросах
HIS. П|DE-'Д ЬІД\,/LЦЦЮ /ЭЕ’Д ОКЩ I Ю.
 
превышением	нормативов	содержания
 
Изготовление, выпуск в эксплуатаци ю автомобилей, самолетов, судов и других передвижных средств и установок, у которых содержание загрязняющих веществ в выбросах, а также уровень шума и других физических воздействи й, производи м ых ими в работе, превышают установленные нормативы, либо необеспечение п роверки и регулировки содержания загрязняюгцих вегцеств в отработавших газах и вредного воздействия их физических факторов на соответствие нормативам при ремонте и техническом обслуживании передвижных средств и установок —
 
(Ді4СПОзмцня чocTв пepвoïfi сzоТьн 87 в рерокцыы Закона Республики Узбекистан оТ 30 августа 1997 п., N—" 485-I — ВеромосТм Олыfiі Moжлаco, /997 п., N—° 9, cc. 24l)

влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до трех базовых расчетных величи н.

Эксплуатация передвижных установок, у которых содержание загрязняющих веществ в выбросах, а также уровень шума, производимого и ми при работе, превышают установлен ные нормативы —
fiИ. П[ЭQД ЫДЦLLІЦЮ [Э QД О КЦ I4 Ю.
влечет  наложение  штрафа  от одной  десятой  до  одной  второй  базовой  расчетной


Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой или второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
CM.  прерыДЦLЦую [DQДO КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до двух, а на должностных лиц — от одной до трех базовых расчетных величин.

Статья B8. Несоблюдение требований по охране атмосферного воздуха
HIS. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю |ЭQД ОКЦ I Ю.
Несоблюдение требовани й по охране атмосферного воздуха при складировании горючих вегцеств и строительных материалов или сжи гании их, а также материалов, не явля югцихся топливом, в открытом пламени, плавление битума без п ри менения специальных технических устройств п ри п роизводстве строительных и иных работ —
(ДИСПОЗИЦИЯ ЧОСТИ пepвoÏfi сfоТьн B8 в реДокцнн Зоконо Республики Уэбекисго/-/ оТ 25 августа 2021 ГОДО Й—° GPS-7/ï — Hoцi4oнoльнoя боно ронньlх зоконОДоТельсТво, 26.08.2021 п., N—" OF/23/711/0825 BcTyпoeT в силу с 27 НОЯдрЯ 202a ГОДО)
СіИ. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной третьей до одной, а на должностных лиц
— от одной до трех базовых расчетных величин.

Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —

влекут наложение штрафа на граждан от одной до трех , а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величи н.
(ссіыкц ля тесты второй cгazьл 88 в реДакцыы Локоно Республики Узбекистан от Л декабря 2O19
гора Ы-° ЭРУ-586 — 1-lay ыопамьыая боно раз ыых зокоыо,ра тепьства, OF.12.2019 г., Ы—° OF/19/586/4106)
CM. п ре р ьрі уф ую фОДOKM,ЕЮ.
Сжи гание стерни, сухих листьев и веток деревьев либо других растител ьных остатков на полях и в населенных пун ктах, п риводящее к загрязнению атмосферного воздуха вредны ми веществами, —

влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

 
 
Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

Статья 89. Нарушение правил транспортировки, хранения и применения средств защиты растений и других препаратов, а также сильнодействующих ядовитых веществ и летучих соединений

CM. П|DQД ЬІД/LЦЩЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Нарушение правил транспортировки, хранения, использования, применения и обезвреживания тары из-под средств защиты растений, стимуляторов их роста, минеральных удобрени й и других препаратов, а также сильнодействующих ядовитых вегцеств и летучих соединени й, могущее повлеч ь загрязнение почв, вод, атмосферного воздуха или уничтожение растений, животного мира —

влечет наложение штрафа на граждан от одной третьей до одной, а на должностных лиц
— от одной до трех базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания либо повлекшее загрязнение почв, вод, атмосферного воздуха, нанесение вреда растительному и животному миру, —
СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех , а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величин.

CM. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Статья 891. Нарушение правил обезвреживания запрещенных и пришедших в негодность химических веществ
Обезвреживание запрещен ных и пришедших в негодность химических веществ без надлежащего на то разрешения, а равно с нарушением условий, указанных в разрешении,—
III. ПДQД ЬІДЦLLІ\/Ю [ЭQД О КЦ I4 Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до трех базовых расчетных величи н.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. ГІ|Э 'Д ЬІД\,/LЦ\/Ю |ЭQД О КЕ|і4Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных величи н.
 
 

Статья 90. Нарушение правил охоты и рыболовства, а также правил осуществления других видов попьзования животным миром
Нарушение правил охоты и рыболовства, а также правил осуществления других видов пользования животным миром при отсутствии признаков преступления —
влечет наложение штрафа на граждан от двадцати до тридцати, а на должностных лиц — от тридцати до сорока базовых расчетных величин.
Совершение одного и того же правонарушения, предусмотренного в части первой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания

влечет наложение штрафа на граждан от тридцати до сорока, а на должностных лиц — от сорока до пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией орудий и предметов совершения указанного правонарушения.
Совершение одного и того же правонарушения, предусмотренного в части первой настоягцей статьи, повторно в течение года после двукратного применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа на граждан от сорока до пятидесяти, а на должностных лиц — от пятидесяти до семидесяти базовых расчетных величин с конфискацией оруди й и предметов совершения указанного правонарушения либо лишение права охоты до трех лет с конфискацией орудий и предметов совершения указан ного правонарушения.
Охота или рыбная ловля без надлежащего на то разрешения или в запрещенных местах либо в запрещенные сроки, с использованием запрещенных орудий или способов (за исключением случаев применения электрического тока, взрывчатых, химических веществ или биологических препаратов) —
влечет наложение штрафа на граждан от пятидесяти до семидесяти, а на должностных лиц — от семидесяти до ста базовых расчетных величин с конфискацией оруди й и предметов совершения указанного правонарушения либо лишение права охоты до трех лет с конфискацией орудий и предметов совершения указан ного правонарушения.
(TeкCz сТоТьИ 9D В [ЭQДОКЦі4м Зоконо Республики УзбекнсТон оТ 2l ноября 2024 ГОДО N— ЗРУ-І004
— Национальная база ,ронных зоконоротельство, 22.II.2024 г., N—° 03/24/3004/0948)
CM. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [DQД О КЦ И Ю.
Статья 90’. Изготовление, ввоз, хранение, перевозка ипи пересыпка, приобретение либо сбыт запрещенных орудий или средств охоты и рыбоповства
Изготовление, ввоз, хранение, перевозка или пересылка, приобретение либо сбыт запрегцен ных орудий или средств охоты и рыболовства —

влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величи н с конфискацией орудий и предметов правонарушения.

Совершение одного и того же правонарушения, предусмотренного в части первой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания

III. ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ Д QД ОКЦ L4 Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от семи до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н с конфискацией орудий и предметов правонарушения.
(СО Н КЦИЯ ЧОСТИ ВТОДОЙ СТОТЬИ	В [DQД О КЦ ИИ  О КО НО IQ СПЦDГІ И КИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ	ДG'i О ИДЯ
гора N—° ЗРУ-586 — Hoці4oнoльнoя бога ронньlх зоконо,ротельсгво, DC.12.2019 п., N—° 03/39/586/4i0б)
CM. прерьlрущую [ГОДО КЦ LJЮ.
 
Статья 91. Нарушение природоохранных требований при сборе, транспортировке, размещении, обезвреживании, хранении, утипизации, переработке, реапизации промышленных, бытовых и иных отходов
Нарушение природоохранных требований при сборе, транспортировке, размещении, обезвреживании, хранении, утилизации, переработке, реализации промышлен ных, бы товых
И ИНЫХ ОТХОДОВ —
CM. преДьlДЦLЦую [DОДОКЦ LJЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до семи базовых расчетных величи н.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания либо причинившее вред природной среде, —

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

CM. преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ і4Ю.
Статья 9J'. Выбрасывание твердых бытовых и строительных отходов, а также слив жидких бытовых отходов в неустановпенных местах
Выбрасывание твердых бытовых и строительных отходов, а также слив жидких бытовых отходов в неустановленных местах —

влечет наложение штрафа на граждан от одного до трех, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. гірерырущую [DОДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от двадцати до тридцати базовых расчетных величин.


Выбрасывание отходов, подлежащих размегцению на поли монах для бытовых и строительных отходов, в неустановленных местах —
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от двадиати до тридцати базовых расчетных величин.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией предмета, явившегося орудием совершения административного правонарушения.

Статья 912. Нарушение требований по размещению и эксплуатации объектов инфраструктуры санитарной очистки
Нарушение требований по размещению и эксплуатации объектов инфраструктуры санитарной очистки —
 
 
влечет наложение штрафа на граждан от одной второй до трех, а на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных величин.
(ссіыкцыя cTmТьы 9J’ в рерокцы л Эакоыа Ресгіубмыкы Уз6eкыcTaн оТ Z ДОКОбрR 2019 ПОДО G-°
Э OF-386 — 1—la ло нaм ьыап ОозО ДO!-ll-1blX ЭОVОЫОД OTCЦ t›CTBO, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/!S86/4ІОЪ)
іИ. ПДG'Д bl	LЦЩЮ ДQД О КЦ И Ю.
Статья 91 . Нарушение порядка ведения первичного учета и контроля в области обращения с отходами
  КомменТорнЙ LexUz
Неофнцнольный	ПQ|ЭQBOД.	Нанменовонне	сгоfьн	91	в	реракцнн	Закона	Республики Узбекистан от 5 тоа 2O25	N—° ЗРУ-ІОбІ. См. офнцнальныЙ текст но узбекском язык  
Нарушение порядка ведения первичного учета и контроля в области обращения с отходами —
CM.  прерырушую [DQДO КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от двух до пяти базовых расчетных величин.

СіИ. прерыоушую [DQДОКЦ ИЮ.
(часть вТороя сТоТьн 9J’ нсключен Законов Респудлі4кн УзбекнсТон ОТ 5 ЇИоЯ 2D2È ГОДО Й—° ЗPУ-1061)
Статья 92. Нарушение правил охраны среды обитания животных, правип создания зоологических и ботанических коппекиий и торговли ими, а равно самовопьное пересепение, акклиматизаиия или скрещивание животных
Нарушение правил охраны среды обитания и путей миграции животных, правил создания, пополнения, хранения, использования и учета зоологических и ботанических коллекций, правил торговли зоологическими и ботаническими коллекциями, а также правил пересылки и вывоза за границу объектов животного и растительного мира, зоологических и ботанических коллекций, а равно самовольное переселение, акклиматизация или скрещивание животных —
CM.  прерьlрушую [D'ОДОКЦLЈЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(сонКцl4я сТоТью 92  в  реДокцмм Закона  Dеспублмкн  Уз6eкиcToн оТ 3 Декабря 2DI9 ГОДО  Й-°
3DY-586 — Национальная бОЗО ДОннЬlХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, OF. I2.2019 п., N—‘ 03/I9/58б/4I0б)
HIS. Пf QД ЫДЦLЦЦЮ [Э О,ЦОКЩ IX Ю.
Статья 921, Содержание диких животных, запрещенных к содержанию
Содержание диких животных, запреијенных к содержанию физическими лицами в полувольных условиях, искусственно созданной среде обитания или в неволе, —
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти баэовых расчетных величин с конфискацией этих животных.
То же правонарушение, повлекшее причи нение вреда здоровью людей, имуществу юридических и физических лиц, при отсутствии признаков преступления, —
влечет наложение штрафа на граждан от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величи н с конфискацией этих животных.
(cгazьл 92’ вверена Amкопом Оесоубмыкы Узбекыстты оъ Іб аывapп 2O2!S ropm N—° ЭOF—1019 1-lai-!ыональыап бьет Dciыных закоыортzепьствсі, 17.Ol.2O2!S г., M-° OF/2!S/1019/OOH)
Статья 93. Незаконный ввоз животных или растений, признанных наносящими ущерб сохранению видов животных и растенийі, занесенных в Красную книгу
Незаконный ввоз в Республику Узбекистан животных или растений, признан ных наносящими yшtepб сохранению видов животных и растений, занесенных в Красную книгу Республики Узбекистан, —
 
 
влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величи н.

Статья	94. Уничтожение,	добывание	редких	или	находящихся	под	угрозой исчезновения животных либо совершение иных действийі, которые могут привести к гибели, сокращению численности или нарушению среды обитания таких животных
Уничтожение, добывание редких или находящихся под угрозой исчезновения животных, относящихся к видам животных, занесен ным в Красную книгу Республики Узбекистан, или уничтожение их кладок яиц, икры, жилищ, разрушение гнезд, нор и других убежищ либо совершение иных действий, которые могут привести к гибели, сокращению численности или нарушени ю среды обитания таких животных, либо добывание этих животных с нарушением условий, указанных в разрешении на добывание, —
CM. П|DіБ'Д ЫД/LЦ/Ю [DG'Д ОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н, с конфискацией предметов, явившихся орудием совершения указанных правонарушений или без таковой.

Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —

влекут наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин с конфискацией предметов, явившихся орудием совершения указанных правонарушений.

Статья 95. Непринятие мер по восстановлению при родной среды, воспроизводству природных ресурсов и ликвидации последствий вредного воздействия на природную среду
Непринятие мер по восстановлению природной среды, воспроизводству природных ресурсов и ликвидации последствий вредного воздействия на природную среду —

влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех , а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величи н.

Статья 96. Реапизация проектов без попожитепьного закпючения государственной экологической (санитарно-экологическойі) экспертизы
Реализация проектов без положительного заключения государственной экологической (санитарно-экологической) экспертизы либо с отступлением от него, а также открытие финансирования или финансирование объектов без такового заключения —
CM.  ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [DQД ОКЦ i Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной второй до одной, а на должностных лиц
— от одной до трех базовых расчетных величин.
(сонкцмя чосТн пepвoи cforы4 96 В [DQДОКЦИн ЅокО/-la Pecпy6лi4ки УзбекнсТон оТ 25 овщсТо 202I гора N—° ЗPУ-711-	Национальная боЗО ДОННЫХ зОКОНороfельсТво, 26.08.2021 п., N—° OF/2I/7II/0825 ВсщпоеТ в силу с 27 ноября 2D2l ГОДО)
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
 
влекут наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величи н.

Глава IX. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ПРОМЫШЛЕННОСТИ, СТРОИТЕЛЬСТВЕ И ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТЕПЛОВОЙ И ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИ
Ci\4. прерырущую |ЭQДОКЦИЮ. CM. прерырущую [D'QДОКЦі4Ю.
Статья 97. Нарушение требований промышленной безопасности на объектах, подконтрольных органам Государственного комитета промышпенной безопасности Республики Узбекистан
(нонменовонме cToTью 97 в реДокции Зоконо Ресгіублі4км УзбекнсТон oz І0 мoя 2O/9 ГОДО N-" ЗРЯ-536 — Национальная боза Дoнньix зоконо,ротельство, II.05.2039 п., N-° 03/I9/536/CIII)

Нарушение требований промышленной безопасности на объектах, подконтрольных органам Государственного комитета промышленной безопасности Республики Узбекистан, —

Сі'И. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех , а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —

влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

Сі'И. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
Статья 97'. Нарушение требований законодательства и нормативных документов в обпасти технического регулирования при эксплуатации парковых аттракционов
Нарушение	требований	законодательства и нормативных	документов	в области технического регулирования при эксплуатации парковых аттракционов, —
CM. прерырушую  [ЭQДОКЦі4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
Ci\4. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

Статья 98. Нарушение правил по учету, хранению и использованию взрывчатых и радиоактивных материалов (источников)
CM. преДьlДЦLЦую [DОДО КЦ LJЮ.
 
Нарушение правил, норм и инструкций по учету, хранению и использованию взрывчатых и радиоактивных материалов (источников) в промышленности и на других объектах, подконтрольных органам Государственного комитета промы шлен ной безопасности Республики Узбекистан, —

влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от пяти до семи базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —

влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці4ю.
Статья 99. Нарушение законодательства о градостроитепьстве
Нарушение требований при выполнении проектных, строительно-монтажных работ, а также умышленное уклонение от исполнения или несвоевременное исполнение предписани й инспекций по контрол ю в сфере строительства и жилигцно-коммунального хозяйства и по контролю за качеством дорожно-строительных работ (за исключением нежилых помещений не более 3OO кубических метров и объектов индивидуального жили щного строительства этажностью не более двух этажей (без учета цокольного этажа), высотой не более 12 метров от поверхности земли и (или) общей плошtадью не более 500 квадратных метров) —


влечет наложение штрафа на граждан в размере тридцати, а на должностных лиц — в размере семидесяти базовых расчетных величи н.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на граждан в размере ста, а на должностных лиц — в размере ста пятидесяти базовых расчетных величин.
Неполное выполнение обязательных указаний, выдаваемых проектной организацией заказчику согласно проекта в ходе строительно-монтажных работ, —
влечет наложение штрафа на граждан в размере сорока, а на должностных лиц — в размере семидесяти базовых расчетных величи н.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа на граждан в размере семидесяти, а на должностных лиц — в размере ста базовых расчетных величин.
Нарушение требовани й технических регламентов при производстве строительных материалов, конструкци й и изделий —
влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере ста пятидесяти базовых расчетных величин.
Совершение	правонарушений, предусмотренных частью пятой настоящей	статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере двухсот базовых расчетных величин.
 
Нарушение правил приемки в эксплуатаци ю завершенных строительством здани й и сооружений —
влечет наложение штрафа на граждан в размере семидесяти, а на должностных лиц в размере ста пятидесяти базовых расчетных величин.
Строительство, реконструкция и капитальный ремонт здани й, сооружений или других объектов в зонах, где установлены запреты (ограничения) на проведение таких работ в соответствии с градостроительным законодательством, или проектирование, реконструкция и строительство зданий и сооружени й в нарушение утвержденных генерал ьных планов (не предусмотрен ных генеральными планами), проектов планировки и настрой ки населен ных
П'y'H КТО В —
влечет наложение штрафа на граждан в размере ста пятидесяти, а на должностных лиц в размере двухсот базовых расчетных величин.
Строительство объектов без разрешения инспекций по контролю в сфере строительства и жилищно-коммунального хозяйства и по контролю за качеством дорожно-строительных работ —

влечет наложение штрафа на граждан в размере ста пятидесяти, а на должностных лиц в размере двухсот базовых расчетных величи н.
Строительство объектов без положител ьного заключения экспертных организаци й на градостроительную документацию —
влечет наложение штрафа на граждан в размере семидесяти, а на должностных лиц в размере ста базовых расчетных величин.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью десятой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа на граждан в размере ста, а на должностных лиц в размере ста пятидесяти базовых расчетных величин.
(сТаТьа 99 в релакцнн Закона Республики УзбeкиcTaн оТ 25 мapТa 2025 гора N—" ЗРУ-3050 Национальная базо ,ранных законо,ротельство, 26.03.2025 г., N—° ОЗ/25/IO5O/0276. Дата всщплення в силу — 27 июня 2O25 ГОДО)
CM.  ПДQД ЬІДЦLЦ\/Ю [Э 'Д ОКЦ L4Ю.
Выдача экспертными организациями положительного заключения по градостроительной документации при отсутствии в ней отдельного раздела (части) проекта по созданию условий для лиц с инвалидностью либо по данному отдельному разделу (части), не соответствующему градостроительным нормам и правилам, —
влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до семидесяти базовых расчетных величи н.
Выдача органами Инспекции по контролю в сфере строительства и жили Lцно- коммунального хозяйства при Каби нете Министров Республики Узбекистан разрешения на эксплуатацию завершен ных строительством зданий и сооружений в случае несоблюдения в градостроительной документации отдельного раздела (части) проекта по созданию услови й для лиц с инвалидностью, —
влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до семидесяти базовых расчетных величи н.
  KoммeнтopыЙ LexUz
Неофмцнольныїfi перевод. СТогья 99 рогіолнено частоты рвенорцо+ои и гринодцо foЙ Законов Республики УзбекнсТон оТ I7 ДQКобря 2D2Й ГОДО N—" ЦРУ—1102. См. офиииольнъ/й feкcT но уздекском яз   ДоТо всТуплення в силу — IB морТо 2026 ГОДО.
Статья 100. Расточитепьное расходование электрической и тепловой энергии
Расточительное расходование электрической и тепловой энергии, то есть систематическая, без производственной необходимости недогрузка или использование на холостом ходу электродви гателей, электропечей и другого электро- и теплооборудования,
 
систематическая потеря сжатого воздуха, воды и тепла, использование без разрешения энергоснабжающей организации электрической энергии для отопления служебных и других помещений, а также для непредусмотренных производственным процессом целей, бесхозяйствен ное использование электрической энергии для освегцения —

влечет наложение штрафа на должностных ли ц от пяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

Ci\4. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин.
(стыкцыя чmcТы вTopoд cТaТьы IOO в реДакции Этконт Респјгблики УзбеклсТты оТ Z ,цекабрп 2019 горе Ы-° ЭРЛ-!S86 — 1—layыономьыая doзo раз ыых зокоыо,ротемьсъва, OF.12.2019 г., Ы-° OF/l9/!S86/4lO6)
CM. ГІ[Э‹Е'ДЬІД/LL|ЩЮ |DQД О КЕМ ИЮ.
Статья 101. Нарушение правил попьзования электрической, тепловой энергией, газом
CÏvt. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
Самовольное подключение к электрическим, тепловым, газовым сетям общего пользования или иные нарушения правил их пол ьзования, либо ум ышленная порча приборов учета электрической, тепловой энергии, при родного газа в том числе их пломб или вмешательство в приборы учета извне с целью изменения их показателей —
(ДИСПОЗИЦЯ СТОТЬИ IOI в рерокціЈн Закона Республики УзбекнсТон оТ IX іЈюня JO/7 rop,o N—° N—°

СіИ. прерыДЦLЦую редокцнЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от двадцати до двадцати пяти базовых расчетных величин.

CM. П|DG'Д ЫД/LЦ\/Ю |ЭQД О КЦИЮ.
Самовольное подключение к электрически м, тепловым, газовы м сетям зданий и сооружений, возведенных на самовольно захвачен ных земельных участках, организация ми электроэнергетики, теплоснабжения и газоснабжения —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семидесяти до восьмидесяти пяти базовых расчетных величин.
(сТогья IDI ДОПОЈ HCHO ЧОСТЬю вropoïfi Законов Республики УзбекнсТон ОТ ІБ ОВГЦСТО 2021 ГОДО Й—°
ЗРУ-708 — Национальная боза ронных зоконор,оТельсТво, I7.08.2D2I п., N—° 05/21/708/0799)
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці4ю.
Настоящая статья не при меняется при совершении действи й, связанных с мел кой кражей в коммерческих целях путем самовольного подключения к электрическим или газовым сетя м общего пол ьзования либо умышленной порчи приборов учета электрической энергии, п ри родного газа, в том числе их пломб, либо вмешательства в приборы учета извне с целью изменения их показателей.

Статья 102. Нарушение правип охраны электрических сетей
Нарушение правил охраны электрических сетей напряжением до IOOO вольт (воздушных, подземных и подводных линий электропередач, вводных и pacп ределительных устройств), которое вызвало или могло вызвать перерывы в обеспечении потребителей
 
электрической энергией, повреждение электрических сетей или причинение иного ущерба народному хозяйству, —
CM. П fDG'Д ЫДЦLЦЩЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной десятой до одной второй, а на должностных лиц — от одной второй до двух базовых расчетных величи н.

Нарушение правил охран ьі электрических сетей напряжением свыше IOOO вольт, которое вызвало или могло вызвать перерыв в обеспечения потребителей электрической энергией, повреждение электрических сетей или причинение иного ущерба народному
ХОЗЯ ЙСТВ , —

влечет наложение штрафа на граждан от одной третьей до одной, а на должностных лиц
— от одной до трех базовых расчетных величин.

Статья JO3. Нарушения, связанные с использованием газа в качестве топпива или

СіИ. прерыДЦLЦую редокцнЮ.
Пуск газа на газоиспользующие установки без разрешения или несоблюдение установленного режима потребления газа либо потребление газа на газоиспользующих установках без утвержденных удельных норм расхода газа или превышение этих норм —

CM. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от двух до трех базовых расчетных величи н.

Эксплуатация газоиспользуюгцих установок без учета расхода газа или без учета тепловой энергии и продукции, вырабатываемых с применением газа, либо отсутствие (неисправность) предусмотренных проектом газоиспользующей установки, средств автоматического регулирования процессов горения газа, приборов теплотехнического контроля или теплоутилизационного оборудования, обеспечивающих рациональное и эффективное использование газа, —
HIS. П|ЭЕ-'Д ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД ОКЦ I Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до двух базовых расчетных
величин.

Неподготовленность к работе предусмотренного для газопотребляюгцего предприятия, учреждения, организации резервного топливного хозяйства или неподготовленность газоиспол ьзуюгцих установок к работе на установленных резервных видах топлива —
Сі'И. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до двух базовых расчетных величин.

CM. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Гтіава Х. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ, НАРУШЕНИЯ ВЕТЕРИНАРНЫХ, ВЕТЕРИНАРНО-САНИТАРНЬІХ ПРАВИЛ И
нОРм
 
(ічонмеНовонмн пГiOBЬl Х В [ЭОДОКЦИм Закона Республики УзбекнсТоН оТ 36 Декабря 2016 ГОДО М—°
ЗРУ-41Б — СЗ РУ, 20ІБ г., N—° 52, сТ. Ѕ97}
Статья 104. Потрава	посевов, порча или	уничтожение	находящегося	в поле собранного урожая сепьскохозяйственных культур, повреждение насаждений
Потрава посевов, порча или уничтожение находящегося в поле собранного урожая сельскохозяйственных культур, повреждение насаждений скотом или птицей —
СіИ. прерыДЦLЦую редокцнЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

Проезд по посевам или насаждения м на всех видах передвижных средств —
СіИ. прерырушую  [ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величи н.
a нKц	С	K’	)9бeK с’ ну9	2019
ГОДО: 3	586°	’. B:°’н”a'Гi НО “DO°О OHHЬ	OKOHOДOЛРСсВО, ОИ.32.	:586/4106”)
Совершение правонарушений, предусмотренных частью первой или второй настоягцей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
СіИ. пред ырущую [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

III. П[ЭЕ-'Д ЫДЦLЦЦЮ [ G‘D,ОКЦ IX Ю.
Статья	104.	Нарушение	порядка	сортообновпения	и	сорторазмещения сельскохозяйственных культур
Нарушение порядка сортообновления и сорторазмещения сел ьскохозяйственных культур—
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных
величи н.
(сонкцня сТоТьн i04’ в реДокцні4 ЗоКоно Республики УзбекнсТон of 3 ДQКОбрЯ 2019 ГОДО Й—°
GPS—386 — Национальная боза р,оннЬlХ ЗОКОНОДОТQТіЬСТВО, OF.I2.2019 г., N—° 05/I9/586/4I06)

Статья 1042. Нарушение порядка приема, хранения, переработки и использования сепьскохозяйственной продукиии и семян
Нарушение порядка приема, хранения, переработки и использования сельскохозяйственной продукции и семян, а также требований технологических процессов в сфере агропромышленного комплекса —
Сі'И. пред ырушую [D'QДOKЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величи н.
(ссіыкц ля чmcТы гіервой статьи lO4’ в реракц ыы Эокоыо Оесгіубм ыкы УзбeклcTaн от £ Декабря 2019 ro,pa N—° ЭОУ-586—	Hcіц ыоыаяьыап бозо ,цoппых закоыо,рт тем ьство, OF.12.2019 г., M—° OZ›/l9/!S86/4lO6)
Нарушение правил ведения документации на семена сельскохозяйственных растений либо внесение в нее недостоверных сведений о сортовых и посевных качествах семян —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от двадцати пяти до тридцати базовых расчетных величин.

 
Совершение правонарушения, предусмотрен ного частью первой и второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
CM.  П fDG'Д ЫДЦLЦЩЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
влечет наложение штрафа от тридцати до сорока базовых расчетных величи н.

Статья 105. Непринятие мер к обеспечению охраны наркотикосодержащих посевов
Непринятие мер к обеспечению установленного режима охраны наркотикосодержащих посевов конопли и масличного мака, мест хранения и переработки урожая этих культур, а равно непринятие мер к уничтожению пожнивных остатков и отходов производства, содержащих наркотические вещества, —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до трех базовых расчетных
величи н.
(саыкц ла статью IO!S в реДакцы л £оконо Оесгіубмыкл Уз6eкыcтaы от Z› рекаора 2019 ro,pm N-°
Э OF—!S86 — 1-lx л о лmx ьн ля бтрО ДOi-lЫblX ЭOKOl—ПOД OТEЦ іэСТВО, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/!S86/4lO6}
Статья 106. Непринятие мер по уничтожению дикорастущей конопли
Непринятие мер по уничтожению дикорастущей конопли ли цами, в ведении которых находятся земельные участки, —
CM.  прерырущую [ГОДО КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной второй до одного, а на должностных ли ц
— от одной до трех базовых расчетных величин.


Статья 107. Нарушение фитосанитарных требований (мер) и других правип по борьбе с объектами карантина растений и другими вредными организмами
Нарушение фитосанитарных требований и других правил по борьбе с объектами каранти на растений и другими вредными организмами при производстве, заготовке, хранении, транспортировке, переработке, реализации и уничтожении подкарантинной продукции —
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных ли ц — от трех
до пяти базовых расчетных величи н.
Несобл юдение фитосанитарн ых мер, в том числе неп ри нятие мер по п редотвра щени ю pacп ростра нени я объектов кара нти на расте ни й и других вредных opгa низмов, —
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных ли ц — от трех
до пяти базовых расчетных величи н.
i'. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД ОКЦИ Ю.
Освобожда ются от административной ответствен ности ли ца, обнаружившие объекты каранти на растени й и других вредных opгa низмов на своей территории, добровольно обратившиеся в Агентство по кара нти ну и за сите расте ни й п ри Министерстве сельского хозяйства Республики Узбекиста н о п роведении фитоса нитарного полевого контроля и п ри ня вшие неотложные меры по локализа ции и ли квида ции выя влен ных оча гов их pacп ростра нени я.

CM.  ПfDQД ЫДЦLЦЩЮ ДG'Д О КЦ И Ю.
Статья 108. Нарушение правил ввоза и вывоза подкарантинной продукиии
(нонменованне сТаТы4 108 в реДакцнн 3Oi ОНа Республики УзdекистоН of II января 2D22 ГОДО Й—° ЦРУ-74Z — Национальная бобо Данных законор,отельства, ll.OI.2O22 п., N—° OF/22/743/0OIO — Bcтyпaeт в силу с l2 апрела 2022 ГОДО)
CM.  прерьlрущую [ЭОДОКЦ LJЮ.
 
Нарушение	правил ввоза	в Республику	Узбекистан	и вывоза с ее территории подкарантинной продукции —
Т	Т	H	T
 

всщп'а’‹  В
 
PY	3
C
 
НОц	л
 
’баз   ранньlх зокон	ел	ва, TI.01.2022 .,’N%%З 22/ 743/ОКО ”
 

влечет наложение шКрафа на граждан от двух до пяти а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.


То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.

СіИ. прерыДЦLЦую рерокці ю.
Статья 109. Нарушение ветеринарных, ветеринарно-санитарных правил и норм
Нарушение ветеринарных, ветеринарно-санитарных правил и норм, непринятие мер по борьбе с эпизоотиями —
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.
Нарушение правил ограничительных мероприятий (каранти на) при выявлении очагов за разных болезней животных, а также сокрытие от органов государственного ветеринарного надзора и несообгцение им сведений об одновременном массовом заболевании или внезапном падеже животных, —
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величи н.
Нарушение норм безопасности ветеринарных препаратов и кормовых добавок и правил их производства, приготовления, хранения, перевозки или пересылки, —
влечет наложение штрафа в сумме десяти базовых расчетных величин с конфискацией орудий и предметов правонарушения.
(Текст cТaТью 109 В фОДОКЩМл Этконо Ресгіубплкы УзбекысТтп оТ IS поабра 2O2Z ropm Ы—° YOU—838
— 1-ImM,ШOl-lOMIэl—laR бОЗО ДОНыь/х зоконОДотель ства, l6.ll.2O2О г., Ы-° OF/2Z›/8T8/O8!S2 — Bc тутaem в сілпу с l7
Ïvl. ПДG'Д bl	LЦЦЮ [ПОД О КЦ ИЮ.
Статья 11О. Нарушение правип содержания животных
Нарушение правил содержания животных в городах и других населен н ых пунктах, а равно непринятие должностны ми лицами мер по отлову и содержани ю бесхозяй ных
ЖИ BOTH ЫХ —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
То же правонарушение, повлекшее причинение ущерба здоровью людей, имуществу юридических и физических лиц, при отсутствии признаков преступления, —
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин.
(cТozья //O В	Зокоі-іо Республики УзбeкиcToн оТ ІБ янворя 2D25 ГОДО N—° ЗРЯ-І0І9
 
 
Co.  преоыоушую [DQДOKЦ ИЮ.
Статья 1Ј1. Жестокое обращесние
 

животными
 
Жестокое обращение с животны ми, то есть их истязание или причинение им страдани й из корыстных или иных низменных побуждений, —
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величин.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, либо совершение правонарушения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, в присутствии несовершеннолетнего или повлекшее гибель либо увечье животных, —
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток.
(cTazьa III в	ыы Эа коь о Оесгіу6/7SKY Узбеклстаы от 2!S сівгуста 2021 гора N—° ЗОИ—311— dl—1Oa баз о ,ронпых зокоыоДотемьства, 36.O8.YOU г., N-° OF/21/311/O82!S — Вступает в сыну с 27

Статья 112. Грубое нарушение трактористами-машинистами правип технической эксплуатации сельскохозяйственных машин и техники безопасности

CM. преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ tЮ.
Грубое нарушение трактористами-машинистами правил технической эксплуатации тракторов, комбайнов, других самоходных сел ьскохозяйственных, мелиоративных, дорожно- строительных машин и техни ки безопасности —
(Д II CП ОЗИ Ц МЯ СТОТЬМ І!Й В ДQД О КЦ ММ ЙОКОЇ-ІО IQ CП\/DЛ М КМ 33 IQ ЛИ СТО Н ОТ ІЙ НОЯ DД'п 2019 ГОД О М-‘
ЗРУ-583 — НОЦ  онсіТІЬНОЯ бОЗО ДОНН ЫХ ЗОКОНОДОТЯЛЬСТВО, /Ј. ÏI.2DI9 п., N-" 03/19/5B3/4016)

влечет наложение штрафа от одной третьей до одной базовой расчетной величины или лишение механизаторов права на ynравление этими машинами на оди н год.
(саыкцыя cTaTьI^l 112 В фОДОКЫ, Шы ЭтКОн а Ресгіубплкы УзбекысТсін оТ 2O февртмп 2025 ro,цo M—° YOU-lO3Z— 1-lot лoыaмь ная база ,раныых закоыоратемьсzва, 21.O2.2025 г., N-° OZ›/2!S/IOZZ/Olt54}
Глава XI. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ НА TPAHCПOPTE, В ОБЛАСТИ ДОРОЖНОГО ХОЗЯЙСТВА И СВЯЗИ
Статья 113. Нарушение правил безопасности движения на железнодорожном транспорте
li  t. ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ [ЭQД О КЦ I4 Ю.
Подкладывание на железнодорожные пути предметов, которые могут вызвать нарушение движения поездов, а также повреждение железнодорожного пути, снегозащитных ограждений и других путевых объектов, сооружений и устройств сигнализации и связи —
(рнспозіЈцня чocTв первоЙ сгоТьн ïïs в рерокцмн Зоконо Dеспублнкн УзбекіЈсТан оТ 29 февраля
Й ЙЙ ГОДО Й—“  DЙ-HIS — /п/О Ц ИОHOJJ bНОЯ 3030 ДОН Н ЫХ ЗОКОН ОДOTQЛ ЬCTB О, !. Й.Й ЙЙ Г., Й—“ OF/£4/936/0/67}
CM. прерьlДЦLЦую [ЭОДОКЦ ЕЮ.
влечет наложение штрафа от одной второй до одной базовой расчетной величины.

Нарушение правил проезда гужевым транспортом и прогона скота через железнодорожные пути, выпаса скота вблизи от железнодорожных путей —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной пятой до одной второй базовой расчетной
величи ньі.
(СО НКЦИЯ ЧОСТИ ВТО[ЭОЙ СТОТЬИ !!Й В [ЭQД О КЦИИ 30 KOHO IQ CПЦDJ И КИ 33 IQ ЛИ СТО Н ОТ	Д GI КО D[ЭЯ Й !
гора N—° ЗРЯ-586 — Hoці4oнoльнoя бога ронньlх зоконоротельсгво, DC.I2.2039 п., N—° 03/39/586/4i0б)
Несоблюдение установленных габаритов при погрузке грузов на железнодорожном транспорте —
 
 
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от одной пятой до одной второй базовой расчетной величины.

П роход по железнодорожны м путям в неустановленных местах —
CM.  преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ  tЮ.
влечет наложение штрафа в сум ме одной двадцатой базовой расчетной величи ны.
(сапкц лл чoсгы чегверТой cгaгьы III в реДан:ц ты Тaкoeа Оесгіуомыкы Уз6eкыcTaы оТ Z› ДOKOOpR 2019 ГОДО G—° ЭОУ-586 — Негрыоыаяьыап бозо рон пых закоыорттем ьство, OF.12.2019 г., Ы—° OF/19/!S86/4lO6)
Проезд	водителями	транспортных	средств	железнодорожного	полотна	в неустановленном месте —
CM.  П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от двух до трех базовых расчетных величи н.



Статья	III.	Нарушение	правил	попьэования	средствами	железнодорожного транспорта
Са мовол ьная без надобности остановка поезда —
li\4. ПДQД ЬІДЦLЦ\/Ю ДQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величи н.

Самовольный проезд в грузовых поездах, посадка и высадка на ходу поезда, проезд на подножках и крышах вагонов —
СіИ. прерыДЦLЦую редокцнЮ.
влечет наложение штрафа от одной второй до двух базовых расчетных величи н.

Статья 115. Нарушение правил попьзования метропопитеном
Нарушение установленных правил пользования метрополитеном —
CM.  П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной десятой до одной второй, а на должностных лиц — от одной второй до одной базовой расчетной величины.

Статья 116. Нарушение правил безопасности полетов
СіИ. прерырущую [DQДОКЦИЮ.
Размещение в районе аэродрома каких-либо знаков и устройств, сходных с маркировочными знаками и устройствами, принятыми для опознавания аэродромов, или осуществление без согласования в установленном порядке деятельности, которая может представлять угрозу безопасности полетов в районе аэродрома, —

влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

 
Невыполнение правил о размещения ноч ных и дневных марки ровочных знаков или устройств на зданиях и сооружениях —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величи н.

Повреждение аэродромного оборудования, аэродромных знаков, воздушных судов и их оборудования —
CM. прерырущую [ГОДО КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величи н.

Проход или проезд без надлежащего разрешения по территории аэропортов (кроме аэровокзалов), аэродромов, объектов радио- и светообеспечения полетов —
i'. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величи н.
(сонкцмя чocfiJ чеТверТоіfi сша fьн  ІІБ в  реДокцні  Зоконо Dеспудлнкі4 Уз6eкнcТoн оТ 5 ДQКОБря
2019 ГОДО Й-‘ ЗРУ-586 — Национальная бога ,роннЬlХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, OF.12.2019 п., N-‘ 03/19/586/4І0Б)
Управление воздушным судном лицом, находящимся в состоянии алкогольного, наркотического или иного опьянения, а равно допуск к управлению воздушным судном членов экипажей в таком состоянии, либо уклонение лица, управляющего воздушным судном, от прохождения в соответствии с установленным порядком освидетельствования на состояние алкогольного, наркотического или иного опьянения —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [Э G'Д О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от десяти до тридцати базовых расчетных величи н.

Умышлен ное сокрытие события, признан ного авиационным и н цидентом, сведений о нем, а равно искажение информации о нем, повреждение или уничтожение дан ных бортовых и назем ных средств объективного контроля и других связанных с авиационны м инцидентом доказательных материалов —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величи н.
(санкцня чосТі4 шесТоЙ cfarы4 116 в  рерокцні4 ТaкoHo Pecпyблi4ки Узбекнсfан оТ 3 ДекобрЯ 2019
ГОДО Й—” ЗРУ-586 —  ОЦ ИОНОЈЈЬНОЯ ГОДО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, QЙ.!Й.Й 1  Г., Й—“ ОЗ/19/586/4106)
Ïvl. ПД  'Д ЫДЦLЦЦЮ [Э ОД О КЦ ИЮ.
Статья 1161. Создание помех пазерным лучом во время эксплуатации воздушного судна
Создание помех во время эксплуатации воздушного судна путем наведения на воздушное судно лазерного луча —

влечет наложение штрафа от ста до двухсот базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток с конфискацией предметов п равонарушения.
(саыкцып cro гьл  116' в  ре,цакщыы Эткоыт Оесгіуом лкы УзОекысган or Z рексіорп 2019 горе N-°
ЭОУ—Б8б — i-lay л онол ьнсіа Оаз а ДO!-ll-1blX ЭOKOi-lOД OTE/7ЬСТВО, OF.12.2019 г., N-° OF/19/!S86/HOW}
CM. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
Статья ЈЈ62. Незаконное (несанкционированное) испопьзование воздушного пространства Республики Узбекистан
СіИ. прерыДЦLЦую редокцнЮ.
 
Незаконное (несанкционированное) использование воздушного пространства Республики Узбекистан, (за исключением случаев использования воздушного пространства беспилотными летательными аппаратами), —
(ДИСПОЗИці4я cТo Тью 136* в  рерокцнм Зоконо Pecпy6ликi4 Уз6eкиcToн оТ 2 моя 2019 гора N—°
ЙDЙ-Є/Й —	ОЦ ИО Н OJJ b Н ОЯ 3030 ДОН Н ЫХ 3О КО Н ОД OTQЛ bCTB О,  Й. Є.Й  I  Г., Й—”  Є/!	/ЄЄЙ/ЄQЙ  —	С	ПО QT В
силу с 4 /-/ояdря 2019 ГОДОМ
СіИ. преоыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от двадцати до ста базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток с конфискацией предметов п равонарушения.

CM. П|D‹Б'Д ЫД/LЦ\/Ю |ЭQД О КЦИЮ.
Статья 116 . Нарушение требований по обеспечению авиационной безопасности
Доставка либо содействие в доставке на борт воздушного судна лиц, ручной клади или багажа, груза, почты, бортовых запасов, не прошедших досмотр на авиационную безопасность, либо веществ или предметов, запрещенных к перевозке на воздушных судах,

CM.  прерыоущую [DQДOKЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.
(coнкос я сТо ТьМ ІІБ‘ В [ЭQДОКЦИМ ЙОКОнО ОQСП\/DЛИкн Уз6eкиcToн оТ 5 ДекобрЯ 2019 ГОДО M-°
GPS—386 — Национальная ГOЗO ДОННЫХ ЗОКОНОДОТЯТіЬСТВО, OF. I2.2019 г., N-° 05/I9/586/4I06)
Статья 117. Нарушение правил поведения на воздушном судне
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦ И Ю.
Невыполнение лицами, находящимися на воздушном судне, распоряжений командира воздушного судна или члена экипажа, сделанные от имени командира воздушного судна —
(рлсгіозл ып чтсты гіервой cтaъьы ІІ7 в ре,цакц лл Эткоысі Республики Узбеклсттн от 18 агіремп
2018 ПOД О G-° ЭOF-376 — 1-lm ыOl-lO/7iэI-!OR бОЭО ДOI-1ыых зокоыОД aтeпьства, l9.OF. 2018 г., M-° OF/18/376/1087)
CM.  ПДQД ЬІДЦLЦ\/Ю ДQД ОКЦ ЕЮ.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(сонкцня чосТі4 пepвoïfi сfогьн ІІ7 в ре,Qокці4м Закона Dеспублнкн УздекмсТон от S Декабря 2039 ro,po N-° 3PУ-586 — Ноці4онольноя боза ,Qонньlх зоконо,ротельство, OF. I2.2039 г., N-° 03/39/586/4i0б)
Нарушение правил фотографи рования, ки но- и видеосъем ки, а также пользования средствами радиосвязь с борта воздушного судна —

влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величи н с конфискацией фотоки нопленки или видеокассет.

Статья 118. Нарушение правил безопасности на водном транспорте
Нарушение на водном транспорте установленных п равил входа судов в порт и выхода из порта, правил движения, стоянки и буксировки судов в портовых водах либо нарушение установлен ного порядка несения си гнальных огней, обмена звуковыми, а также зрительны ми и дневными сигналами или устройство приспособлений для ловли рыбы в пределах судового хода —

влечет наложение штрафа от одной пятой до одной второй базовой расчетной величи ны.

Проведение без надлежагцего	разрешения	водолазных	работ в портовых	водах, несоблюдение правил подачи сигналов во время этих работ —
 
 
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной пятой до одной второй базовой расчетной величины.

Повреждение сооружени й и устройств сигнализации и связи, обеспечивающих безопасность на водном транспорте, —
CM. преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан до одной десятой, а на должностных лиц — от одной пятой до одной второй базовой расчетной величины.


Статья 119. Нарушение правил регистрации мапомерных судов, а также правил пользования такими судами и базами (сооружениями) для их стоянки

В СИЛ\/ С	МО[ЭТО	0)
СіИ. прерыДЦLЦую редокцнЮ.
Нарушение правил регистрации маломерн ых судов, поднадзорн ых Инспекции по маломерн ым судам Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Узбекистан, —
влечет наложение штрафа на граждан в размере одного, а на должностных лиц — двух базовых расчетных величин.
(чacТь первоя cTaTью Іі9 в реракціЈн Закона Республики УзбекнсТан от 24 Декабря 2019 пола N—" 3PY-597 — НОЦНОНОЛбНоЯ бОЗО ДOHHЬlx законоДаТельсТва, 25.12.2019 п., N-" Q3/I9/597/4I93 — BcrynoeT в СИЛА С ОБ MO[DTo 2020 ГОДО)
Нарушение правил пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их
CTOO Н ОК —
СіИ. прерыДЦLЦую рерокці ю.
влечет наложение штрафа на граждан в размере двух, а на должностных лиц — трех базовых расчетных величи н либо лишение судоводителей права управления судном на один год шесть месяцев.
(СО НКЦИЯ ЧОСТИ ВТО|Э ОЙ СТОТЬИ !!	В |ЭG'Д О КЦ И L4  О КО НО DQCПЦ JJ И КИ 33 DQKИ СТО Н ОТ ЙЙ Д e КО D|ЭЯ
подо N—° ЗPУ-597 — Национальная бога ронньlх законоДоfельсТво, 25.12.2019 г, N—" OF/39/597/4193
ФСТЩП ОQT В СИЈЈЦ С	М О|ЭТО	Й  ГОД О)



Статья 120. Нарушение правил погрузки, разгрузки и складирования грузов в портах
Нарушение правил погрузки, разгрузки и складирования грузов в портах —
СіИ. преоыоушую [DQДOKЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от одной второй до одной базовой расчетной величины.
(санкіцня сТоТьн l2O в реоакцнн Дакота Республики УзбекнсТон ОТ Z Декоб|Эя 2019 ГОДО Й—°
3PУ-'386 — ЫОЦ ИОНОЛ ЬНОЯ DO3O ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQГІЬСТВО, Й.IN.Й I Г., M—” QZ/I9/586/41O6)
Статья 121. Повреждение внутреннего оборудования транспортных средств
Повреждение стекол или внутреннего оборудования локомотивов, вагонов, речных и воздушных судов, а равно всех видов специализированного транспорта —
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи наты.
(сонкцмя чосТн пepвoЙ сТогьм /Л/ в реДокции бoкoHo Республі4кі4 Узбекі cfoн of З,рекоБря 2019 гора N-° ЗРЯ-586— Ноці4онольноя база ,ронньlх зоконо,ротельсгво, DC.I2.2039 п., N-° 03/39/586/4i0б)
Повреждение стекол или внутреннего оборудования автобусов, такси, маршрутных такси, городского электротранспорта и вагонов метрополитена —
 
HIS. П fЭQД ЬІД\,/LЦЩЮ [Э ОД ОКЩ I Ю.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(санкцмя чocTв вТороЙ СТОТЬИ /С/ В |ЭQДОКЦИИ ЗокоНо Pecпyблі4кі4 Узбекистан on 3 рекобря 2019
ГОД О Й-” GPS-È8  —	ОЦ ИОНOJJ bH ОЯ 3030 ДОНН ЫХ 3 О КО Н ОД ОTG'JJb CTBО, QЙ. IN.	!  Г., Й-“  Є/!  /Й8  /Й!	)

CM. преДьlДЦLЦую рерокцнЮ.
Статья 123. Выбрасывание мусора ипи иных предметов из транспортных средств
CM. прерыДЦLЦую [Э 'ДОКЦ L4Ю.
Выбрасывание мусора или иных предметов из вагонов поездов, автотранспортных средств, городского пассажирского транспорта и водного транспорта —

CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.

Статья 124. Нарушение правил пожарной безопасности на транспорте
Нарушение установленных на транспорте правил пожарной безопасности —
CM. П|Э‹Е'Д ЬІД/LЦЩЮ |Э QД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной второй до одной, а на должностных лиц от одной до трех базовых расчетных величин.
(саыкц ля cТaТьы HE в реДакz ыы Эакон а Dесгіубплкы УзОекысгаы or Z› Дека Cp'  2019 ГОДО N—°
2 OF-Б8б — /-/оционол ьпап YOU О ДOl-ll-IblX НОКОІ-ІОД OTE/7lэCTBO, OF.12.2019 г., N-° OZ›/19/!S86/й ІОЪ)
Статья 125. Нарушение правил эксплуатации транспортных средств
CM. П|Э 'Д bl	LЦЩЮ [ЭОД О КЦ ИЮ.

іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦ И Ю.
Несоблюдение водителями правил пользования ремнями безопасности при управлении транспортными средствами и перевозке пассажиров, а равно несоблюдение водителями мотоциклов и мопедов правил пользования мотошлемами, —
(ДИСПОЗИЦИЯ ЧОСТМ пepвoïfi сТоfы4 325 в реДокцнн Зоконо Pecпy6лi4ки УздекнсТон оТ 25 сен Тября 201Б ГОДО Й—° ЗЛУ-CII — СЗ DY, 20іБ п., N—° Z9, cf. 4Ѕ7}
СіИ. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
влечет административное предупреждение или наложение штрафа в размере одной второй базовой расчетной величины.
  KoммeнTopий LexUz
Неофнцнольный перевод. Сонкцня чocTв пe[DBOЙ СТОТЬИ ї	В |ЭQДОКЦИн Зоконо Республики
ЙЗ ЛОКИ СТО Н ОТ Й @ 'В[ЭОЛЯ Й	ГОДО Й—“ ЙDЙ-!!! . CM. OДl4 Ц И OГtЬ Н ЫЙ TGI KCT НО ЦВ DQKCKO М ЯЗ  
CM. прерьlД\,/LЦую [ЭОДОКЦ і4Ю.
CM. П|ЭG'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
Управление водителями транспортными средствами, не зарегистрированными в установлен ном порядке или не прошедши ми обязательный технически й осмотр либо имеющими неисправность или в установленном законодательством порядке необорудован ными молотком для разбивания стекол в чрезвычайной ситуации, неукомплектованными огнетушителем, медицинской аптечкой, знаком аварийной остановки и световозвращающим жилетом, с которыми запрещена их эксплуатация, а равно у которых содержание загрязняющих веществ в выбросах, а также уровень шума, производимого ими при работе, превышают установлен ные нормы, —

СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет административное предупреждение или наложение штрафа в размере одной второй базовой расчетной величины.
 
  KoммeнтopыЙ LexUz
Неофмцыольныїfi перевод. Сонкцмя часов втopoЙ статью ї2Ѕ в рерокцмы Закона Республыкм Узбекистан оТ 4 февраля 2026 ГОДО N—° ЗРУ-ІІІБ. См. офнцнольный ТексТ но узбекском яз  
Управление водителями транспортными средствами, имеюгцими неисправности тормозной системы, рулевого управления или сцепного устройства либо переоборудованными без соответствуюгцего разрешения, —
CM.  П|Э‹Е'Д ЬІДЦLЦ\/Ю [D'QД ОКЦ L Ю.
влечет наложение штрафа в сум ме одной базовой расчетной величи н ьі.
(ссіыкц лп часть третьей статью 125 в реДакции Эокоыт Оеспубмыкы Узбeкыcraы от Z Декабря 2O19 ro,цa Ы-° YOU-!S86 — 1-layыопамьыая базз ,цаыыых закоыоДатепьства, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/586/4106)
Управление водителями автобусами, осуществляющими междугородные и международные пассажи рские перевозки, без контрол ьных приборов (тахографов) или с вы ключен н ыми тахографами —
CM.  ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭG'Д О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа в сум ме трех базовых расчетных величи н.



CM.  преДьlДЦLЦую [ЭОДОКЦ LJЮ.
Управление транспортными средствами, эксплуатация которых запрещена в установленном порядке, а равно транспортными средствами, с которых самовольно сняты государственные номерные знаки, —

CM.  Пf ЯД ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин.

СіИ. прерыДЦLЦую рерокці ю.
CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ ИЮ.
Управление транспортным средством с государственным номерны м знаком, не при надлежащим этому транспортному средству, —

HIS. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю |ЭQД О KIJ, ИЮ.
влечет наложение штрафа в сумме десяти базовых расчетных величин.

Хранение транспортных средств, при надлежащих предприятиям, учреждениям и организация м, в местах, специально не установлен ных по условия м эксплуатации для их стоянки в нерабочее время, —
III. ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ [ЭQД О KÏJ, L4 Ю.
влечет наложение штрафа на граждан в сумме одной, а на должностных лиц — двух базовых расчетных величин.



CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ |ЭQД О КЦ ИЮ.
Под транспортными средствами в статьях 125 (кроме мопедов), 125 , 12  1  128, 128', 128*, l283, 128*, 1285, 1286, l2   l3   lxl, l  l   l   l35 , l3   l3   140 настоящего Кодекса следует пони мать все виды автомобилей и тракторов, сельскохозяйственных, мелиоративных,
 
дорожно-строительных и и ных самоходных	машин, трамваи	и троллейбусы, а также мотоцикл ы и другие механические транспортные средства.
  КомменТорнй LexUz
НеофнцнольныЙ ПQ[ЭQBOД. ГОСТЬ ВОСЬмоя cТoТьіЈ l25 в рерокці н Закона Pecпy6лiJки УзбекнсТон
ОТ IN і4ЮЛЯ	ЙЙ ГОДО N—“ ЗОЙ-1 УЙ. CM. ОД ИЦ И ОЛ b Н ЫЙ TQ ЕСТ НО ЦЗ DG'KCKO М ЯЗ ЫК  
CM. преДыДЦLLі,ую [DQДОКЦ ИЮ.
Статья 1251. Нарушение правил перевозки грузов, правил буксировки
CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДОКЦ tЮ.
Нарушение правил перевозки грузов, а равно правил буксировки — влечет наложение штрафа в сумме десяти базовых расчетных величин.
Выезд на дорогу на транспортных средствах, габаритные параметры которых с грузом или без груза, а также общая фактическая масса, осевые нагрузки п ревышают до десяти процентов установленную норму —
влечет наложение штрафа в сумме десяти базовых расчетных величин.
Выезд на дорогу на транспортных средствах, габаритные параметры которых с грузом или без груза, а также обгцая фактическая масса, осевые нагрузки п ревышают от десяти до двадцати процентов установлен ную норму —
влечет наложение штрафа в сумме пятнадцати базовых расчетных величи н.
Перевозка тяжеловесных, крупногабаритных, опасных грузов, выезд на дорогу на транспортных средствах, габаритные параметры которых с грузом или без груза, а также общая фактическая масса, осевые нагрузки превышают на двадцать процентов установленную норму, без наличия соответствующего разрешения, а равно с отклонением от маршрута движения, указанного в разрешении, —
влечет наложение штрафа в сумме двадцати базовых расчетных величин.
П ри совершении п равонарушений, предусмотрен ных частя ми второй, третьей и четвертой настоягцей статьи, при меняется административное взыскание с учетом суммарной допустимой погрешности прибора измерения при оп ределении габаритн ых и весовых параметров автотранспортных средств, за вычетом двухпроиентной разницы от зафикси рованных прибором измерения габаритных и весовых параметров.
{текст стотьы l2!S' в реДокц лы Зткона ОеспуОяыкы УзОекыстоп от 2O феврапа 2O2!S горе Ы-°
Э OF— IOZ3	1-lmLj ЫOl-lORIэ 1-laR бОЗО ДOl—tыых з око ыоД стеньства, 2І.O2.2025 г., Ы-° OF/25/IOZZ/Ol64)
CM.  П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [OQД О КЦ I4 Ю.
Статья 1252‘ Незаконное использование зарегистрированных в других государствах автотранспортных средств для перевозок грузов и (или) пассажиров
Перевозка грузов и пассажиров автотранспортными средствами, принадлежащи ми иностранным перевозки кам, в том числе временно ввезенны ми ими на территорию Республики Узбекистан, между пунктами, расположен ными на территории Республики Узбекистан (саботаж), если и ное не оговорено международным и договорами Республики Узбекистан, —
влечет наложение штрафа в сумме двадцати базовых расчетных величин.
(сТогья І25* ввеДено Законов Pecпy6лi4ки Узбекі cfoH ОТ 5 ОКТЯб|Эя 2020 ГОДО Й—° 3PУ-БИО
RНВO|ЭR 2O2I ГОД О)


Статья 125 . Нарушение правил безопасности при эксппуатации транспортных средств, работающих на сжатом природном газе, сжиженном нефтяном газе ипи смеси дизельного и газообразного топпива
Нарушение правил безопасности при эксплуатации транспортных средств, работаюгцих на сжатом природном газе, сжиженном нефтяном газе или смеси дизельного и газообразного топлива, —
 
влечет наложение штрафа на граждан в размере пяти, а на должностных лиц — десяти базовых расчетных величин.
(cTaтья WAS’ BBQДQHO ЗоКОІЧОм Республики Узбекнсfан on 2O февраля 2025 гора N-° 3PY-I03Z
ЙОЦИОН OJJЬ НОЯ 3030 Д OHH ЫХ 3 О КО НОД ОTQЛ bCTB О, Й1.	.Й	Г., N-° QЗ/ЙЙ/! ÈÈ/ ! Й)



СіИ. прерыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Статья J26. Эксппуатаиия транспортных средств с зеркальными и (или) тонированными (затемненными) стекпами, а также с покрытиями, ограничивающими обзорность
Эксплуатация транспортных средств с зеркальными и (или) тонированными (затемненными) стеклами, не соответствующими техническому регламенту, а равно транспортных средств, на которых установлены дополнительные предметы или нанесены покрытия, ограничивающие обзорность с места водителя, за исключением транспортных средств, для тонирования (затемнения) стекол которых выдано соответствующее разрешение,

CM. прерьlДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа в сумме двадцати пяти базовых расчетных величи н.
(сапкц лп чтсты гіервой статью 126 в реДОКМ,Ыы ЭтКоыт Оеспубмыкы Узбeкыcтaы от Z› ДексіорR 2O19 ro,цo M—°YOU-3386 — 1-lot ыопомьыая базз ,цаыыых зокоыоДатемьства, OF.12.2019 г., N° OF/19/586/4106)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа в сумме сорока базовых расчетных величин.
(сонкцмя чосТі4 вTopOïfi СТОТьИ /26 в [DQДОКЦИИ ЗОКОНо Республики Уз6eкiJcтoн on 3 Декабря 2019
ro,цo M-° ЭРУ-586-	1-Iaцыономьыая боно ,цаыыых зсікон opo темьства, OF.12.2019	Ы-°  OF/19/586/4106)
CM.  Г!ф О Д IэlД f’Ltf fiD ф О Д OKM, Ы Ю.
Статья 127. Нарушение правил попьэования установки звуковых, световых и других устройств транспортных средств
(нанменованне сТоТьн 127 в реракцнн Закона Dеспублмкм Узбекі4сТон оТ І0 авщсТо 2OI5 ГОДО N—° 3PУ-389-  СЗ РУ, 2015 г., N—°32, с+. 325)
Бесцел ьная подача звукового сигнала, установка в транспортных средствах звуковых и световых устройств, не предусмотренных предприятием-изготовителем, а равно их переустройство —
III. ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ Д QД О KIJ,L4 Ю.
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величи н.
(СО НКЦ ИЯ ЧОСТИ ПQ[ЭВОЙ CTOTЬ И !Й7 В |ЭeД О КЦ И И 30 i О FIO IQ СПЦDЈЈИ КИ ЙЗDQ КИСТО Н OF Й	@QВ[ЭОЈЈЯ Й  ГОДО Й—“  PЙ-!QЙЙ —	ОЦ ИОН OJJ bНОЯ DO3O ДОН Н ЫХ 3ОКО НОДОTС'Л ЬCTB О, Й!. QЙ.	Й  Г., Й—“  Й/Й /! ЙЗ/ 1 Й)
CM. прерыД\,/LіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
Установка в транспортных средствах без соответствующего разрешения специальных звуковых и световых устройств, а равно установка различных предметов и нанесение покрыти й, ограничивающих обзорность государственных номерных знаков, препятствующих правил ьному их восприятию —

li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин с конфискацией этих устройств.

CM. прерьlДЦLЦую [ГОДО КЦ ЕЮ. CM. прерьlД\,/LЦую [DОДО КЦ tЮ.
 
Статья 128. Вождение водителями транспортных средств по тротуарам, пешеходным и вепосипедным дорожкам, зеленым ппощадям, несобпюдение ими требований дорожных знаков и других правип дорожного движения

ЙDЙ-1	— 30 Ц ИО Н OJJ b Н ОЯ 303 О Д OHH ЫХ ЗОКО НОДОTQЛbCTBО, !!.  Й.ЙQЙ  Г., Й“ QЙ/ЙЙ/Ї  Й / ЙЙQ)
СіИ. прерыДЦLЦую рерокці4ю.
Вождение водителями транспортных средств по тротуарам, пешеходным дорожкам, велосипедным дорожкам, пешеходным и велосипедным дорожкам, созданным на прилегаюшtих к ним территориях зелены м площадям (за исключением специальных автотранспортных средств), несоблюдение ими требований, предписанных дорожны ми знаками или разметкой п роезжеЙ части дороги (за исключением случаев, предусмотрен ных статьей l283, частью первой статьи 128*, статья ми l285, 1286, 1287 и IZO настоящего Кодекса), движение грузовых автомобилей  по крайней левой полосе дороги (за исключением
разрешен ных случаев), нарушение п равил проезда остановок марш рутных транспортных средств или пешеходных переходов, пользования внешними световыми приборами, а равно забрызгивание грязью пассажиров или пешеходов
(	cn оз	п ЧО СТИ  ПQ[ЭВ ОЙ СТО ТЬИ СТО ТЬИ !ЙФ В |ЭQД О КЦ ИИ	О КО Н О Ре спубл к  33IQ КИСТОН ОТ IN
Опреля 2025 ГОДО N—° ЗРУ-І055 — НОЦИОНОЛЬНоЯ  бОЗО ДОННЬіх зоконОДоТельсТво, II.DC.2025 г., N—"

CM.	преДыДЦLЦую [ЭQДОКЦ  tЮ.
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.




(vcicrь ТреТьа crs гьы 128 лскпючен Ээ конon Оесгіуоплкы Узоекы сТoн оТ 2O феврсіпа 2O2Б ГОДО N-°
JPS-IOZ›Z› — I-ІОЩ ШOl-lOMiэ 1-loO OOH О ДOl-tыых з ако ыоД о тепьсова, 2І.O2.2025 г., N-° OZ›/2!S/IOZ›Z/ОІЪ4)
CM.  преДыД\,/LіЈ,ую [DQДOKЦ tЮ.

CM.  П|ЭС-‘Д bl	LЦЩЮ /ЭG'ДО/КL/ИЮ.
Статья 1281. Попьзование водителями телефоном во время управления транспортным средством
Пол ьзование водителями телефоном во время yn равления транспортным средством (за исключением пользования телефоном через наушни ки и другие устройства, позволяющие вести переговоры без использования рук) —

влечет административное предупреждение или наложение штрафа в трехкратном размере базовой расчетной величин ьі.
  KoммeнTopi4Й LexUz
Неофнцнольныїfi перевоД. Сонкцмя сТоТьн І2В’ в рерокцні4 Закона Dеспублнкн УзбекнсТон оТ 4 февраля 2026 гора N—° ЗDУ-ІІ1Б. Co. офі4цмольныЙ ТексТ но уздекском яз  
Сі'И. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
Статья 128*. Польэование во время управления транспортным средством монитором (дисппеем) в целях просмотра теле-, видеопрограмм
Пользование во время управления транспортным средством монитором (дисплеем), установленным в передней части салона транспортного средства, в целях просмотра теле-, видеопрограмм —
CM.  прерырушую [DQДO КЦ ИЮ.
влечет административное п редупреждение или наложение штрафа в однократном размере базовой расчетной величины.
  Комментарий LexUz
 
Неофнцнольныїfi пе|ЭС'ВОД. СОНКЦмя cТоТьИ 128* В |ЭQДОХЦИ t ЗОКОНо Республики Уз6eкиcToH оТ 4
февраля 2026 пoкa N—" ЗРУ-ІІіБ. Co. офнцмольныЙ гeкcг но узбекском языке.

Статья 128 . Превышение водителями транспортных средств установпенной скорости движения
Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величину не более 2O километров в час —
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величи ну более 20, но не более 40 километров в час —
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин.
Превышение водителями транспортных средств установленной скорости движения на величи ну более 40 километров, но не более бО километров в час —
влечет наложение штрафа в сумме девяти базовых расчетных величин.
Превышение водителRми транспортных средств установленной скорости движения на величи ну более бО километров в час —
влечет наложение штрафа в сумме пятнадцати базовых расчетных величи н.
При совершении правонарушений, предусмотренных частями первой — четвертой настояшtей статьи, административное взыскание применяется с учетом допустимой обгцей погреш ности показателей специальных устройств, измеряющих скорость, и спидометра транспортных средств, с вычетом 5 километров в час от зафиксирован ной ими скорости.


Статья 1284. Въезд на стоп-линию и проезд водителями транспортных средств на запрещающий сигнал светофора или на запрещающий жест регулировщика дорожного движения
Въезд на стоп-линию, обозначенную дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, при запрещающем сигнале светофора или запрещающем жесте регулировщика дорожного движения —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [DQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа в сумме одной второй базовой расчетной величины.
(сонкіцмя чосТН первой cтoTью 328“ в јЭQДОКЦИн Закона Республики Узбекнсfон оТ 3,рекобря 2019 гора N-° ЗРУ-586 — НоцнонолЬНОЯ dO3O ДОННЬІх зоконо,роТельсгво, OF.12.2019 г., N-° 03/I9/586/4I06)
Проезд водителями транспортных средств на запрещающий сигнал светофора или на запрещающий жест регулировщика дорожного движения —
CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДОКЇЈ,ИЮ.
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величи н.
(сонкцня чосТн вТорон cTozью 128a в	Зоконо Республики УзбекнсТон оТ 2O февраля 2025 гора N—° ЦРУ-ІОЗЗ — Национальная бозо Дoнньix законодательство, 2I.02.2025 г., N—° OF/25/I053/0l64)
СіИ. преДыДЦLЦую [ЭQДОКЦ tЮ.
(часть Третья cТoТыл I28^ нсключен Законов Pecпy6ликi4 Узбекі4сТон of 20 февраля 2O25 ГОДО Й—°
Статья 12B5. Создание водителями транспортных средств помехи или аварийной ситуации, выезд на сторону дороги или полосу, предназначенную для встречного движения
CM. прерыДЦLЦую рерокцню.
 
Создание водителями транспортных средств помехи для беспрепятственного проезда транспортных средств оперативных и специальных служб, приближающихся с включенными проблесковым маячком синего или красного либо синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, —

his. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величи н.

Выезд водителями транспортных средств в нарушение правил дорожного движения на сторону дороги или полосу, предназначенную для встречного движения, а равно совершение ими правонарушения, повлекшего создание аварийной ситуации, то есть вынудившего других участников дорожного движения резко изменить скорость, направление движения или принять иные меры к обеспечению собственной безопасности либо безопасности других граждан, —
i'. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа в сумме десяти базовых расчетных величи н.
(сонкцмя чocTв вTopofii сfогьн І28’ в рерокці4і4 3oкoНo Pecпy6лі кі4 Узбекі сТон оТ 5 рекодря 2039
ЭOF— IOZ3 — 1-lmLj ЫOI-IOR Іэ1-!oR бОЗО ДOl—tыых з око ыоД стеньство, 2І.O2.2025 г., Ы-° OF/2!S/IOZ3/Ol64)
CM.  М@ О Д iэl Д f'LЦ f’Ю @ ЯД О CM,Ш Ю.
Статья 1286. Нарушение водителями транспортных средств правил остановки или

Нарушение водителями транспортных средств правил остановки или стоянки —
СіИ. преоыоушую [DQДOKЦ ИЮ.
влечет административное предупреждение или наложение штрафа в двукратном размере базовой расчетной величины.
  КомменТорнй LexUz
Неофнцнольныfiі пе|ЭQВОД. СОНКцня сТоТьИ 128a в рерокцн i Закона Республики Узбекистан оТ 4 февраля 2026 гора N—° ЦРУ-ІІ1б. См. офнцнольныїfi ТексТ но узбекском яз  

CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |Э G'Д ОКЦИЮ.
(часть ТpeТья cToTью I28^ исключено Законов Pecпyблмкі4 УзбeкиcTaн oz 29 апреля 2021 ГОДО N—"
ЦРУ-688 — Hci	онсігіьнсіп бсіЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТОЛЬСТВО, 29.OF.2O2i п., N—" OF/2l/6B8/0394)
CM. прерыДfLЦую реракцню.
(часть чеТверТаа cTaTью 3286 исключено Законов Республики УзбекнсТан оТ 29 опрела 2O2I ГОДО
Статья 1287. Движение транспортных средств по дороге с отдельно выдепенной полосой для маршрутных транспортных средств
Движение транспортных средств по дороге с отдельно выделен ной полосой для маршрутных транспортных средств (за исключением разрешенных случаев) —
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
Совершение одного и того же правонарушения, предусмотренного в части первой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания

влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величи н.
 
 
CM.  П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Статья 128 . Нарушение правил перевозки людей в транспортном средстве Нарушение п равил перевозки л юдей —
влечет наложение штрафа в сум ме двух базовых расчетных величи н.
Перевозка	людей	в	автобусах	и	микроавтобусах	без	сопровождения	органов внутренних дел, если перевозка л юдей в их сопровождении является обязательной —
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин. Статья 128'. Нарушение правил обгона транспортных средств Нарушение правил обгона транспортных средств —
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величин.
Статья 128'O. Дорожное хупиганство
Дорожное хулиганство, то есть умышленное создание водителями транспортных средств препятствий движению других транспортных средств, необоснованное буксование (дрифт) транспортным средством при сохранении угла и (или) скорости движения, резкое изменение без причины проезжей части в своем направлении непрерывно три и более раза (за исключением совершения в специально отведенных участках) или демонстративное совершение иных действий на транспортном средстве, угрожаюLцих безопасному передвижению участников дорожного движения либо проявляющих неуважение к другим участникам дорожного движения, —
влечет наложение штрафа в сумме двадцати пяти базовых расчетных величин с ли шением права управления транспортными средствами сроком от одно года до двух лет.
То же правонарушение, совершенное лицом, не имеющим права управления транспортными средствами или ли шенным права yn равления транспортными средствами, —
влечет наложение штрафа в сумме пятидесяти базовых расчетных величин или административный арест на пятнадцать суток.
(cтсіть л І28 , 128’ ы 128" BBCДCЫt›l	ОНО!-COM ОССГІ f'бяыкы Узбекы сттн от 2O февраяа 2O2!S ГОДО N-° YOU—lOZZ› — 1-lmLj iдOl-lORIэl-lmR бОЭО ДОl—lыых закоыоДатемьства, 21.O2.2025 г., Ы-° OF/2!S/lO33/Ol64)
CM.  П[ЭQД ЬIД\i/LtlЦЮ [OQД ОКЦ I4 Ю.
Статья 129. Участие водителей транспортных средств в групповом передвижении, создающим угрозу безопасности дорожного движения


Участие водителей транспортных средств в rpyп повой езде, угрожающей безопасности дорожного движения или повлекшей аварийную ситуаци ю, —
влечет наложение штрафа в размере пяти базовых расчетных величи н.

Статья	130.	Нарушение	водителями	транспортных	средств	правип	проезда жепезнодорожных переездов
Нарушение водителями транспортных средств правил проезда железнодорожных переездов —
CM.  прерырушую [ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа в сум ме пяти базовых расчетных величи н.
(сонкцня чосТн первОй СТОТЬИ /Ѕ@ В [ЭQДОКЦИн ЗокОно Республики УзбекнсТон оТ 20 февраля
 
 
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Статья 131. Управление транспортными средствами в состоянии опьянения
Управление транспортными средствами водителями в состоянии алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных вегцеств, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность ли ца, —
влечет наложение штрафа в сумме сорока базовых расчетных величи н с лишением права управления транспортны ми средствами сроком на три года.
То же правонарушение, совершенное лицом, не имеющим права управления транспортными средствами, —
влечет наложение штрафа в сумме пятидесяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест на пятнадцать суток.

Статья	132.	Управление	маломерными	судами	судоводитепями	в	состоянии
опьянения
Управление маломерными судами судоводителя ми в состоянии опьянения, а также передача yn равления маломерными судами лицу, находящемуся в состоянии алкогольного, наркотического или иного опьянения, —
Сі'И. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа в размере пяти базовых расчетных величи н или лишение судоводителей права управления судном на два года.
(санкцня сТаТьн I32 в релакцнн Закона Республики УзбекнсТан or 24 Декабря 2019 ГОДО N—"
3PY-597 — НацноналЬНОЯ  бОЗО ДОННЫХ	35.12.2019 г., N-" OF/19/597/4I93 — BcrynaeT в
СИЛА С	М О|ЭТО Й	ГОД О)



Статья 133. Нарушение водитепями транспортных средств правип дорожного движения, повлекшее причинение потерпевшему пегкого тепесного повреждения либо существенного материапьного ущерба
li\4. ПДQД bl	LЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
Нарушение водителя ми тра нспортн ых средств п равил дорожного движения, повлекшее п ричи нение потерпевшему легкого телесного повреждения либо существенного материал ьного ущерба, за исключением случаев, когда п ри совершении дорожно- транспортного п роисшествия, не повлекшего п ричи нени я потерпевшему легкого телесного повреждения, водителя ми, участвова вши ми в дорожно-тра нспортном п роисшествии, соста влено извещение о дорожно-тра нспортном п роисшествии —
(Д  cn оз  ц	ЧО CTi4 П QДB ОЙ СТО ТЬИ Ї	В ДQД О КЦИИ	О TO Н О ОQСПЦDЛИ ЛИ ЙЗDQ КИСТО Н ОТ ЙЙ О В ГЮСТО
оыпых закоыоДатеяьства, 26.O8.2021 г., Ы-° OF/21/311/O82Б
Bcтyri е% в сыпу	7 попбри 2OU ГОДО °°	-•
CM.  преДыД\,/LіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа от пяти до семи базовых расчетных величи н или лишение права управления транспортны ми средствами от одного до трех лет.


Под существенны м материал ьным ущербом понимается ущерб, п ревы шающий пять базовых расчетных величин.

 
Статья 134. Нарушение водителями правил дорожного движения, повлекшее повреждение транспортных средств или иного имущества
CM.  П|Э 'Д ЫД/LЦ/Ю [ЭQД О КЦИЮ.
Нарушение водителями транспортных средств правил дорожного движениR, повлекшее повреждение транспортных средств, средств регули рования дорожного движения или иного имущества, не причинившее существенного материал ьного ущерба, за исключением случаев, когда п ри совершении дорожно-транспортного происшествия, не повлекшего повреждение средств регулирования дорожного движения или и ного имущества, водителями, участвовавшими в дорожно-транспортном п роисшествии, составлено извещение о дорожно-транспортном п роисшествии —
(лнспознцня сТоТы4 III  в реракіцмн Закона Республики Узбeкі4cТoн of 25 овщсТо 2D2I гора N—°
ЙDЙ-III — НОЦИОНОЛЬНОЯ бОЗО ДOHHЬlx зоконОДаТельсТва, 26.08.2021 г., N—" OF/21/711/0825 — ВсщпаеТ в


влечет наложение штрафа от двух до четырех базовых расчетных величин или лишение права управления транспортными средствами от шести месяцев до одного года.

Э OF-!S86 — /-/оцио на пьыоп бай О ДO!-ll-1blX НОVОЫОД OТEЦ lэCTBO, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/!S86/4lO6}
CM. п ре Д ьіД f’LLl,ую фОД OKM, l4 Ю.
Статья 135. Управление транспортными средствами лицами, не имеющими документов, предусмотренных правилами дорожного движения
(нонменовонмя сТоТьн I35 в реДокцмі4 Закона Dеспудлнкн Уздекнсгон оТ 26 опреля 20ІІ п. N—° YOU-289 — СЭ ОУ, 2ОН г., N—° 17, со. 168)
HIS. П[ПE-'Д ЫДЦLЦЩЮ /ЭЕ-’Д ОКЦ I Ю.
Управление транспортными средствами водителями, не имеющи ми при себе документов на право ynравления ими, документов о регистрации транспортного средства, а также подтверждающих право владения, пользования или распоряжения транспортным средством в отсутствие его владельца, страхового полиса по обязател ьному страхованию гражданской ответствен ности владельцев транспортных средств, соответствующего разрешения на тонирование (затемнение) стекол, документов выдан ных таможенны ми органами на транспортное средство, ввезенное на территорию Республики Узбекистан из-за грани цы, а в случаях, предусмотренных законодател ьством, лицензион ной карточки или путевого листа, сертифи ката о прохождении повышения квалификации для водителей транспортных средств юридических лиц, в том числе осуществляющих деятельность по перевозке пассажиров или грузов (за исключением двухгодичного периода с момента получения удостоверения на право управления транспортными средствами, кроме случаев его замен ьі или выдачи вместо утерянного), а равно ynравление транспортными средствами по документам, выданным таможенны ми органами с соответствующей отметкой, подтверждающей ввоз транспортных средств, с истекшим сроком действия, —
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
(часть первоя cToTью 135 В |ЭQДОКЦИн Закона Pecпy6лыкм Уз6eкиcToн оТ 20 февраля 2O25 ГОДО Й—°
Э OF- IOZ3 — 1-ІОЩ ШОЫОІlіэ 1-!OR OOH О ДOЫl-llэlx з ако ыОД aтeriьства, 21.O2.2025 г., N° OF/2!S/IO3Z/Ol64} CM. п ре р ьір уф ую ф АД OKM,l4Ю.
Управление транспортными средствами лицами, не имеюшtими п рава управления транспортными средствами или не имеющи ми документов, дающих им п раво управления именно этими транспортным и средствами, а равно поручение yn равления транспортными средствами лицу, не имеющему п рава управления транспортными средствами, —
влечет наложение штрафа в сум ме пяти базовых расчетных величи н.

Yn ра вление транспортн ыми средствами ли ца ми, ли шен ны ми этого п ра ва, —
CM.  преДыДЦLіЈ,ую [DQДO KL| tЮ.
влечет наложение штрафа в сумме пятидесяти базовых расчетных величи н.
 
(сонкцма чacTв ТреТьеЙ cTaTью I35 в реДакцнн Закона Республики Уз6eкмcТaн оТ 2O февраля
ЙЄ ГОД О Й—“ PT-1Q3È — TO Ц И ОН OJJЬ Н ОЯ 3030 Д ОН НЫХ 3 ОКО Н ОД OTeЛ ЬCTB О, Й!. QЙ.	ЙЙ Г., Й—” Є/ЙЄ/! ÈÈ/WITH)
CM. ГІ[ЭQДЬІД/LЦЩЮ [ЭQД О КЕМ ИЮ.
В случае наличия при себе биометрического паспорта или идентификационной ID- карты, выданных органами внутренних дел либо консульскими учреждениями Республики Узбекистан, водителю не требуется иметь при себе документ на право управления транспортным средством, документы о регистрации транспортного средства, а также подтверждаюгцие право владения, пользования или распоряжения транспортным средством в отсутствие его владельца, страховой полис по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств, соответствуюгцее разрешение на тонирование (затемнение) стекол.


Статья 135'. Нарушение требований законодательства об обязатепьном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств
Управление транспортными средствами в период их использования, не предусмотренный страховыми полисами по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств, а равно управление транспортными средствами с нарушением предусмотренных данными страховыми полисами услови й управления этими транспортными средствами только указанны ми в дан ных страховых полисах водителями —
CM. П|D‹Б'Д ЫД/LЦ\/Ю |ЭQД О КЦИЮ.
влечет административное предупреждение или наложение штрафа в размере одной второй базовой расчетной величины.
  KoммeнTopий LexUz
fЧ e ОД ИЦ И ОЛ b Н ЫЙ ПQ[ЭQBOД. OOH КЦ ИQ СТОТЬИ !ЄЙ’ В [ЭQД О КЦ ИИ 30 KOHO IQ СП\/DЛИ ЛИ 33 IQ ЛИ СТО Н ОТ Й

CM. прерьlДЦLЦую рерокцню.

CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
Статья 136. Уклонение водителей транспортных средств и других участников дорожного движения от прохождения освидетельствования на состояние опьянения

Уклонение водителей транспортных средств от прохождения в соответствии с установлен ным порядком освидетельствования на состояние алкогольного опьянения или нахождения под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, —
влечет наложение штрафа в сумме тридцати базовых расчетных величин с лишением права управления транспортными средствами на три года.

CM.  П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [OQД ОКЦ I4 Ю.
То же правонарушение, совершенное лицом, не имеюгцим права управления транспортными средствами, —
влечет наложение штрафа в сумме пятидесяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(часть втopaa статью ІЛб в рерокцыы Эакоыт Оесгіуопыкы Узоекыстаы от 2O феврояа 2O2!S ГОДО N-°
YOU—lO33 — !-lmM,lдOЫORiэЫoб ОООО ДОl—lыых закоыоДатемьсгва, 21.O2.2025 г., N-° OF/2!S/IOZZ/OlЪ4)
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭНД О КЦ И Ю.
Совершение правонарушения, предусмотренного в части первой настоящей статьи, лицом, ynравляющим скутером, мопедом, велосипедом, средством индивидуального
 
передвижения, ведущим гужевую повозку, —
(ДИСПОЗИЦИЯ ЧОСТИ Третьей cfarы4 ІЗб в реракцНі4 Закона Республики УзбекнсТан оТ 28 октября 2O24 гора N—° 3PУ-985 — НацноналЬНОЯ бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТельсТва, 28.10.2024 г., N—° OF/24/985/0861.
ДaТа всщплені4а в силу — 29 ноабра 2Q24 ГОДО)
CM. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величи н.

Статья 137. Оставление места дорожно-транспортного происшествия
III. ПДQД ЬIДЦLtl\/Ю [ЭQД О КЦ I4 Ю.
Оставление в нарушение установленных правил места дорожно-транспортного происшествия его участниками —
влечет наложение штрафа в сумме пятнадцати базовых расчетных величи н.
Оставление в нарушение установленных правил места дорожно-транспортного происшествия его участниками в случае, если данное дорожно-транспортное происшествие повлекло причинение потерпевшему легкого телесного повреждения либо существенного материал ьного ущерба, —
CM. преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа в сумме тридцати базовых расчетных величи н или лишение права управления транспортными средствами сроком на три год либо административный арест до пятнадцати суток.


Статья 138. Нарушение правил дорожного движения пешеходами и иными участниками дорожного движения
(нонменовонмя СТОТЬИ 338 В јЭQДОКцнн ЗоКоно Республики tебe/‹исто/-/ on 26 or/реля 2031 п. N-" 3PY-289 — СЗ РУ, 2DII п., N-° /7, сТ. ІБ8)
CM. преДьlД\,/LЦую [DОДО КЦ tЮ.
Неподчинение пешеходов сигналам регули рования дорожного движения, переход ими проезжей части в неустановлен ных местах, пользование телефоном, чтение книг или периодических изданий, просмотр видеоматериалов и прослушивание аудиоматериалов, а также пользование иными электронными средствами, отвлекающими внимание при движении пешеходов по проезжей части, в том числе и по пешеходному переходу, а также неподчинение сигналам регули рования дорожного движения, несоблюдение требовани й дорожных знаков приоритета, зап рещающих или предписываюшtих дорожных знаков лицами, управля ющими скутерами, мопедами и велоси педами, средствами индивидуального передвижения, ведущи ми гужевые повозки и други ми лицами, пользуюшtи мися дорогами.

CM. преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ LJЮ.
влечет административное предупреждение или наложение штрафа в размере одной третьей базовой расчетной величи ны.
  KoммeнTopиЙ LexUz
Неофмцыольныїfi перевод. Сонкцмя часов пepвoïfi c+oтьм I38 в рерокцыы Закона Республики
Уэбекисто/-/ оТ 4 февраля 2026 ГОДО N" ЦРУ-ІІІБ. Co. офнцнольньнfi ТексТ но уздекском яз  
Нахождение граждан на проезжей части дорог с целью оказания различных услуг водителям, вы пас скота в зоне полосы отвода дорог —

влечет административное предупреждение или наложение штрафа в размере одной второй базовой расчетной величины.
  Ко/именТорнїfi LexUz
 
 
Узбекистан от 4 феврогія 2O2Б гора N—" ЦРУ-ІІІБ. Co. офнцнольныЙ секса но узбекском языке.
Нарушение правил дорожного движения лицами, указанными в части первои или второй настоягцей статьи, повлекшее создание аварийной обстановки, —
CM.  П[D 'Д ЫДЦLЦЦЮ [ПОД ОКЦ ЕЮ.
влечет наложение штрафа в сум ме одной базовой расчетной величи н ьі.
(сонкцмя чocTв TpeTьefii сТоТьм I38 в реДокці4н Закона DеспуБлнкі4 УзбекнсТон оТ 5 ,Qекобря 2039
года N—° 3DY-586 — Ноці4онольноя бозо ,Qонньlх зоконо,роТельсТво, OF.12.2019 г., N‘  03/19/586/ЧТОБ)
CM.  прерырущую [ЭОДОКЦ і4Ю.
Высовывание пассажиром частей тела (кроме рук) из салона во время движения
Т|Э IHC  ПО  |DТНОГО C|ЭOДCTBa —
CM. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа в сум ме одной базовой расчетной величи н ьі.
(саыкц ля пасты четвертой cгaтьы lZ8 В f›ОДОКМ,ШЫ ЙОКОІ-ІО ООСГ! f'6nыкы Узбeклcтaы от 3 Декабря
2019 ropm N-° Э PT-586 — i-lay ыоыапьыоп doзo рсінных зокоыортъем ьствсі, OF.12.2019 г., М° OF/l9/!S86/4lO6)
CM.  прерьlДЦLЦую рерокцню.
Управление средствами индивидуального передвижения, скутерами, мопедами и велосипедами, не оборудованными в установленном порядке светоотражателями и фонарями, а также перевозка людей водителями средств индивидуального передвижения и скутеров, —
влечет наложение штрафа в сум ме одной второй базовой расчетной величи ны.
(СТОТЬЯ !ЄФ ДО ПОЛ Н Е'Н О Ч О CTb Ю ПЯ ТО Й  О КО Н ОМ  De СПЩDЛИКИ 33 IQ КИСТО Н ОТ ЙФ О КТЯ D|ЭЯ Й  ЙЙ ГОДО Й—“
ЗРЯ—985 -	Национальная бога Данных законодательство, 28. IO.2024 п., N—°	Дотo вcтyплeніЈя в силу — 29 ноября 2O24 пора)
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
CM. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЦЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
Нарушение правил дорожного движения лицом, управляющи м скутером, мопедом, велосипедом, средством индивидуального передвижения, ведущим гужевую повозку, совершенное в состоянии ал когол ьного, наркотического или иного опьянения, —
(ДИСПОЗИЦИя ЧОСТі4 шecToïfi сТоТы4 I38 в рерокці н Зоконо Pecпyблi4ки Уздекнсfон of 28 окТября 2024 гора N—° 3PУ-985 — Национальная бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТельсТво, 28. 10.2024 п., N—° 0З/24/985/08Бl. ДоТо всщплення в силу — 29 ноября 2024 ГОДО)
li\4. ПДQД bl	LЦЩЮ [DCД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа в сум ме трех базовых расчетных величи н.
(сонкцня чocTв пяTOïfi СТОТЬИ l38 В |ЭQДОКЦИн Закона Pecпy6лi4ки УзбекнсТон оТ 3 Декабря 2019
годо Ы-° YOU-!S86 — Ноционольноя бозо ртыыых зоконодотельство, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/586/4106)
CM.  Г!фС Д dl Д f’Ltf f’D  ф ЯД О CM, Ш Ю.
Статья 1Z9. Выпуск на пинию транспортных средств, имеющих неисправности и иные нарушения правил эксплуатации транспортных средств
Выпуск на линию транспортных средств, не зарегистрированн ых в установленном порядке или не прошедших обязательный технический осмотр лицом, ответственны м за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, —
влечет наложение штрафа в сум ме двух базовых расчетных величи н.
Выпуск на линию транспортных средств, имеющих неисправности или условия, при которых эксплуатация транспортных средств запрещена, или переоборудованных без соответствующего разрешения лицом, ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, —
влечет наложение штрафа в сум ме пяти базовых расчетных величи н.
(cТozья I39 в реДОКцнн ЗокОно Республики УзбекмсТон оТ 20 февраля 2025 гора N—" ЗPУ-ІОЗЗ Национальная база ронньlх зоконоротельство, 2Ï02.2025 п., N—° 03/25/I033/0Iб4)
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДОКЦ і4Ю.
 
Статья 14О. Допуск или передача управления транспортным средством пицу, находящемуся в состоянии опьянения
Допуск к управлению транспортными средствами водителей, находящегося в состоянии алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, или лиц, не имеющих права управления транспортными средствами, лицом, ответственным за его эксплуатацию, —
влечет наложение штрафа в размере тридцати базовых расчетных величи н.
ІПередача управления транспортным средством лицу, заведомо находяггtемуся в состоянии алкогольного опьянения или под воздействием наркотических средств, их аналогов, психотропных или иных веществ, влияющих на интеллектуально-волевую деятельность лица, владельцем транспортного средства или лицом, имеющим право на эксплуатацию транспортного средства, —
влечет наложение штрафа в размере тридцати базовых расчетных величин с лишением права управления транспортными средствами на срок от двух до трех лет.
Совершение правонарушения, указанного в части второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа в размере пятидесяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест на срок пятнадцать суток.
(сТоzья AND в	Закона Республики УзбеннсТон оТ 20 февраля 2025 гора N—° ЦРУ-ІОЗЗ
L4O Н OTI bНОЯ ГOЗO  ОНН ЫХ СО КО НОД ОTQЛ bCTB О, 2I. 02.2025 ., N—" OF/25/I033/0I64)
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
(сТоzья III уТроТнло силу Законов Респудлмкн Узбекнсfон оТ І0 і4юля 2025 ГОДО N—° 3PУ-1075)
Статья 142. Нарушение правил перевозки опасных веществ и предметов на транспорте
Нарушение правил перевозки на железнодорожном, воздушном и водном транспорте руч ной кладью огнеопасн ых, отравляющих, легковоспламеняющихся, взрывчатых и ядовитых вешtеств и предметов —
CM. преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ LJЮ.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин.

Сдача в камеру хранения взрывчатых, легковоспламеняющихся, ядовитых и зловон ных веществ и предметов —

влечет наложение штрафа от одной до двух базовых расчетных величин с возмездным иаъятием или конфискацией указанных веществ и предметов или без таковых.

Провоз в троллейбусе, трам вае, метрополитене, автобусе, маршрутном такси взрывчатых, легковоспламеняющихся, отравляющих и ядовитых веществ и предметов —
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной второй до одной базовой расчетной величины.

Статья 143. Неоппаченный провоз багажа
Неоплаченный провоз багажа в троллейбусе, трамвае, автобусе городского и пригородного сообщения и маршрутном такси —

влечет наложение штрафа в сумме одной десятой базовой расчетной величины за каждое место багажа.
 
(со нні  ля  сТОТЬИ  III	В | QДОИІЈ,И t 30  ГOЫO ОQСПЩDЛИКИ Узбеі‹мсТон оТ 5 Де кобрЯ 2019 ГОДО M—°
Статья  44. Безбипетный проезд
Безбилетный проезд пассажира, провоз без билета детей в возрасте от десяти до шестнадцать лет:
а) в п ри городных поездах —
CM.  преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа в сумме одной пятой базовой расчетной величины;

C	Н	Т	С	B	e	G'	e	T
 

оз/і /s
 

6/  Об) ”
 

'Т”“
 

”'°"
 
‹ЭН
 
ТЛТНОЯ QO 3O ДOHньIx законоДо
 
Тел сова, OF. I2 2OI9 ”r.H NT
 
6) в поездах местного и дальнего сообщения —
CM. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа в сумме двух базовых расчетных величи н.
(‹:::анк	ПОД П\/H LCГO «D»  Ч О СТИ П Q|Э ВОЙ СТОТЬИ 1ЙЙ В |Э QД О КЦ ИИ	О TO Н О IQ СПЦDЛИ ЛИ 33 IQ ЛИ СТО Н ОТ
ДОКОD[Эя 2019 ГОДО іЧ—° ЗРЯ-5ВБ — НОЦИонолЬНоЯ бОЗО ДОННЬІх зоконоДоТельсТво, OF.12.2019 г., N—"
OZ›/l9/b86/hlO6)
П ровоз без билета детей в возрасте от пяти до десяти лет в при городных поездах, поездах местного и дальнего cooбшteния —

влечет наложение штрафа в сум ме одной пятой базовой расчетной величи ны.
(са нні	л ЧО СТИ В ТОД ОЙ СТОТЬИ ІЙЙ В ДQД О КЦИИ 30 KOHO IQ CПЦDTI И ЛИ ЙЗ DQИИ СТО Н ОТ	Д QKO ИДЯ	!
Безбилетный полет пассажиров —
CM.  прерырушую [DQДОКЇЈ,ИЮ.
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величи н.

Безбилетный проезд в автобусе междугородного cooб  teния —
Ci\4. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.

Безбилетный	проезд	пассажира	в троллейбусе, трамвае, автобусе	городского	и пригородного сообщения —
CM. П fDЯД ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа в сумме одной десятой базовой расчетной величины.

Статья 145. Безбипетный провоз пассажиров
Безбилетный провоз пассажиров на воздуш ном, железнодорожном транспорте —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [DCД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величин.

Безбилетный провоз пассажиров на водном, автомобильном транспорте и городском электротранспорте —
Co.  преоыоушую [ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от двух до трех базовых расчетных величи н.
 
 

Статья 46. Нарушение правил обеспечения сохранности грузов на воздушном, жепезнодорожном, водном и автомобипьном транспорте
Повреждение подвижного состава, контейнеров, плавучих и других транспортных средств, предназначенных для перевозки грузов, а также перевозочных приспособлений —
CM.  прерьlрушую [D'QДOKЦLJЮ.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величи н.
(саыкцыл чacТы гіервой cТaТью J46 в реДсікцыы Эаконт Оеспубмыкы УзбеклсТты оТ 3 рекобрп 2O19
подо Ы-° YOU-!S86—  1-lot ыопомьыая бОЭО ДОЫыых зокоыоДотепьства, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/586/4106)
Повреждение пломб и запорных устройств воздушных судов, грузовых вагонов, автомобилей, автомобильных прицепов, контей неров, трюмов и других грузовых помещени й плавучих средств, срыв с них пломб, повреждение отдельных грузовых мест и их упаковки, пакетов, ограждений грузовых дворов, железнодорожных станций, грузовых автомобильных станций, контейнерных пунктов (площадок), портов (пристаней) и складов, которые используются для выполнения операций, связанных с грузовы ми перевозками, а также пребывание без надлежагцего разрешения на территории грузовых дворов, контейнерн ых пунктов (площадок), грузовых районов (участков), портов (пристаней), шлюзов и указан ных вы ше складов —

влечет наложение штрафа от одной второй до двух базовых расчетных величи н.
(сонкцма чacTв вТороЙ cТazьм /46 в реДОКцнн Зоконо Республики Узбекистан on 3 ДекобрЯ 2019
ГОД О Й-” GPS-È8  —  ОЦ ИО Н OJJ bH ОЯ 3030 ДОН Н ЫХ 3 О КО Н ОД О TG'JJ b CTB О, QЙ. IN.  Q!	Г., Й-“  Є/!  /Й8  /Й!	)

Нарушение правил обеспечения сохранности грузов на воздушном, железнодорожном, водном и автомобильном транспорте —
CM.  прерыДЦLЦую [DQДO КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до семи базовых расчетных величи н.

fiИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ I4 Ю.
Статья 146'. Невыполнение перевозчиком обязанности по обязатепьному страхованию своей гражданской ответственности
Невыполнение перевозчиком установленной законом обязанности по обязательному страхованию своей гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью и (или) имуществу пассажиров —
іИ. ПДG'Д bl	LЦЩЮ ДQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от семи до десяти базовых расчетных величи н.
(сонкцня сТоТьИ	В [DQДОКЦИм ЗоКОно Dеспублнкн Уздекі сТон on Z Декабря 2039 ГОДО Й-° ЗPУ-586 — HOi нонольноя боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТЯТіЬСТВО, OF. 12.2019 п., N-" 0Z/І9/58Б/4l0Б)


Статья 14a. Повреждение дорог, дорожных сооружений, технических средств регупирования дорожного движения, нарушение правил их содержания, невыпопнение требований по организации дорожного движения
(нанменованне сТаТьн /47 В |ЭQДОКцнн Закона Республики Узбекистан ОТ /9 января 2O24 ГОДО Й—°
ЙОЙ-	Q — FlOiЦИ О НОЛ ЬНОЯ 3030 ДОН НЫХ 3 О i О Н	О ТЕЛ ЬCTB О, IQ. Q!.Й ЙЙ Г., M—” QЙ/ЙЙ/9Q /QQ	— BCT\/П OQT В
Сі4ЛЦ С CI  tЮля 2025 ГОДО)
СіИ. прерыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
 
HIS. П[ЭQД ЫД/LЦ/Ю [ЭQД ОКЩ I Ю.
Повреждение дорог, железнодорожных переездов, других сооружени й или технических средств регули рования дорожного движения, а также умышлен ное создание помех для дорожного движения, в том числе путем загрязнения дорожного покрытия, а равно самовол ьная раскопка автомобил ьных дорог, возведение на них искусственных неровностей и препятстви й, в том числе установка незаконных заграждений и и ных устройств, препятствуюLцих движени ю участников дорожного движения, неисполнение требовани й разрешения, вы данного для осугцествления работ на автомобильной дороге, в том числе не приведение в прежнее состояние дорожной инфраструктуры в установленные сроки, ли цами, проводившими строител ьно-раскопочные работы на дорогах, а также нарушение правил содержания дорог —
(часть первая сТаТЬИ l47 В |ЭОДОКЦИн ЗаКона Республики Узбекистан оТ IO апрела 2O25 ГОДО M—°
YOU-1O55 — 1-lay ыоытмьыоа база Доыыых зткоno,gaтемьство, ll.OF.2O25 г., Ы-° OZ›/25/1055/OДНO)

влечет наложение штрафа на граждан в сумме пяти, а на должностных лиц — двадцати базовых расчетных величин.
(санкцня чacТі4 первоЙ сТаfьн /47 в реракці4н Закона Республики Узбекі4сТан оТ 20 февраля
2025 ГОДО Й—° ЦРУ-ІОЗЗ — Национальная бОЗО ДОННЬІх законОДогельсТва, 2I.O2.2O25 п., N—° OF/25/IOZ3/0164)
his. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦ И Ю.
Нарушение правил установки дорожных знаков, содержания дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений в безопасном для движения состоянии или не установка на проезжей части, где проводятся ремонтные работы, временных дорожных знаков, сигналов и светофоров, ограждений и направляющих приспособлений, а также не нанесение на проезжей части временных дорожных полос либо непринятие мер к своевременному запрещению или ограничению движения на отдельных участках дорог, когда пользование ими угрожает безопасности движения —
влечет наложение штрафа на должностных лиц в сумме двадцати пяти базовых расчетных величин.

Статья 148. Нарушение правил по охране попосы отвода жепезнодорожного и автомобипьного транспорта
СіИ. прерырушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Распаш ка участков, покос тра вы, снятие дерна и выем ка грунта, спуск п ром ы шлен ных, мелиоративных и сточ н ых вод в водоотводные сооружения и резервы на полосе отвода железнодорожн ых путей и а втомобил ьных дорог без согласова ния с железнодорожными и дорожн ыми органами, а та кже разведение огня на полосе отвода и ближе 100 метров от деревя н ных мостов, курение на деревя н ных мостах и мостах с деревя н н ыми настала ми —
(ДИСПОЗИці4я сТоТьн І48 в ре,дакці4м Зоконо Республнкн УзбекнсТон оТ 29 овщсТо 2O24 гора N-°
ЙDЙ- ÈÏ —	ОЦ ИО HOJJ bН ОЯ 3030 Д О НН ЫХ 3О КОН ОД О TQЛ b CTBO, TO. 08.2O24 Г., Й-’  Є/ЙЙ/ Й!/	/Є)
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной четвертой до одной второй, а на должностных лиц — от одной до двух базовых расчетных величин.

Статья 149. Нарушение земпевпадепьиами или земпепопьзоватепями правил по охране автомобипьных дорог и дорожных сооружений
Невыполнение землевладел ьцами или землепользователями участков, п рилегающих к полосе отвода автомобил ьных дорог, в пределах населенных пунктов на дорогах общего пользования обязанностей по устройству, ремонту и регулярной очистке пешеходн ых дороже к и переходных мости ков в границах закреплен ных за ними участков, а также обязанностей по содержанию в технически исправном состоянии и чистоте выездов с закрепленных участков или подъездных путей на автомобильную дорогу общего пользования, включая переездные мостике, —
 
ivt. П[ЭQД ЫДЦLЦЩЮ [Э ОД О КЦ І4Ю.
влечет наложение штрафа в сумме одной десятой базовой расчетной величины.

Статья 150. Нарушение правил охраны магистрапьных трубопроводов Нарушение правил охраны магистральных трубопроводов —
li\4. П[DQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭЕ'Д О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан в сумме одной второй, а на должностных лиц одной базовой расчетной величины.


Статья JSJ. Подключение без разрешения абонентского оборудования к	сетям эпектросвязи
Подключение без регистрации или разрешения абонентского оборудования к сетям электросвязи —
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величин с конфискацией абонентского оборудования или без таковой.

Статья 152. Нарушение	порядка использования	радиоэпектронных средств и высокочастотных устройств
CM. прерырушую [ЭQДОКЦИЮ.
Нарушение установленных правил проекти рования, строительства (установки), эксплуатации радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств, правил радиообмена и использования радиочастот, несоблюдение технических регламентов или государственных стандартов, норм и разрешен ных в установленном порядке параметров на радиоизлучения —

li\4. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О i ЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных лиц — от пяти до семи базовых расчетных величин.

Нарушение порядка изготовления, приобретения, продажи либо передачи в постоянное или во временное пользование радиоэлектронных средств или высокочастотных
'у'СТ|ЭОЙСТВ —
li\4. П[DQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭЕ'Д О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величин с конфискацией радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств или без таковой.

Совершение правонарушений, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
CM. П fЭЕ'Д ЬІД/LЦЩЮ [ЭQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией радиоэлектрон ных средств или высокочастотных устройств или без таковой.
 
(СО НИЦ ИЯ ЧО СТИ TДQTЬQЙ СТОТЬИ ЇЙЄ В [ПОД О	О КО НО @OCП/D/?/4NИ ЙЗDQ КИ СТО Н ОТ	ДC'ЛO D[ЭЯ	!
гора N—° 3PУ-586 — Национальная doзo ронных зоконоротельсгво, DC.I2.2DI9 г., N—° 03/I9/586/4I0б)
CM. П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Статья 153. Нарушение норм и государственных стандартов качества ycnyr связи
Нарушение норм и государственных стандартов качества услуг связи, параметров средств проводной электросвязи, имеющих выход на государственную сеть связи, —
СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до двух базовых расчетных величи н.
(сонкцня cТoТьМ І55 В [DQДОКЦИн Зоконо Dеспудлнкі  УзбекнсТон от Z ДQКОбрЯ 2019 ГОДО Й° ЗPУ-586 — Национальная боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТЯЛЬСТВО, OF.12.2019 п., N-‘ 0Z/І9/58Б/4l0Б)
СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
Статья 154. Нарушение правил охраны линий и сооружений связи
Нарушение правил охраны лини й и сооружений связи, а также линей ных и кабельных
сооружений —
CM. прерыДЦLіЈ,ую [DQДOKЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величи н.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величи н.

Статья 155. Нарушение правил польэования информациейі
Нарушение правил пользования информацией и информационными системами, выразившееся в несан кционирован ном доступе в информацион ную систему с целью ее использования, —
CM.  ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной третьей до одной, а на должностных лиц
— от одной до трех базовых расчетных величин.

То же правонарушение, повлекшее за собой нарушение функционирования информацион ных систем, а равно непринятие соответствующих мер защиты при включении информацион ных систем с ограниченным доступом в информационно-вычислительные сети

См. през ыДЦLЦую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

Незаконное включение информационных систем юридических и физических лиц в международные информацион ные сети, включение в них без принятия необходимых мер защиты, а равно незаконное получение от них информации —
СіИ. преоыоушую [DQДOKЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных лиц — от пяти до семи базовых расчетных величи н.
 
(са ыкцыа ч oсТы гpeТьeй cТaТьн Ібб в фС ДОК lДi^li^l ЙОКОГІО ОС:СГІ f'бмыкіл Узбекыcrm-i or 3 ,је ко Opa 2019
ro,цo M-° ЭРУ-!Ѕ8б — 1—lot нонамьнап бозо рон ных законopoтемьсъво, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/586/4IO6)
Выпуск под своим именем чужой программы для электрон но-вычислительных машин или базы данных либо незаконное воспроизведение или распространение таких произведений —
CM. прерьlД\,/LЦую [DОДОКЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

fiИ. П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ I4 Ю.
Статья 1551. Нарушение правил эксплуатации компьютерной системы
Нарушение установленных правил эксплуатации компьютерной системы лицом, имеюгцим доступ к этой системе, повлекшее уничтожение, блоки рование, модификацию компьютерной информации, нарушение работы компьютерного оборудования, —

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величи н.

CM. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
То же правонарушение, совершенное при эксплуатации компьютерной системы, содержащей конфиденциальную информацию, —
(ДИСПОЗИЦИя ЧОСТн BTopofii cТoТьі4 І55’ в рерокцнм Зоконо Республики Уз6eкиcToн от 20
CQHTЯ D[DЯ	ЙЙ ГОДО Й—“ ЙDЙ-	Й — 30 Ц ИОН ОГІ b Н ОЯ  ГOЗO ДОН НЫХ 3 Оi ОН ОД О	ЬCTB О, Й Ї	.Й ЙЙ Г., Й—”
влечет наложение штрафа на граждан от семи до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

CM. гірерырущую [D'QДОКЦі4Ю.
Статья 155*. Незаконный (несанкционированный) доступк  сети телекоммуникаций
Незаконный (несанкционированный) доступ к сети телекоммуникаций при отсутствии признаков преступления —
CM. П|ЭЕ-'Д ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до двадцати, а на должностных лиц — от двадцати до пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией орудия правонарушения.


Статья 1553. Незаконное изменение международного уникапьного идентификационного кода мобильного устройства ипи идентификационного модупя абонентского устройства
Изменение международного уникального идентификационного кода мобильного устройства без разрешения его законного производителя, а равно разработка, распространение специальных программ или их использование для этой цели —
влечет наложение штрафа от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин с конфискацией орудия совершения правонарушения.
Изменение или создание копии идентификационного модуля абонентского устройства без разрешения его законного производителя или законного владельца —
 
влечет наложение штрафа до двадцати базовых расчетных величин с конфискацией орудия совершения правонарушения.
Статья 1554. Нарушение законодатепьства в сфере оборота крипто-активов
Незаконное приобретение, сбыт или обмен крипто-активов, осуществление деятельности провайдеров услуг в сфере оборота крипто-активов без получения лицензии в установленном порядке —
влечет административный арест до пятнадцати суток или наложение штрафа от двадцати до тридцати базовых расчетных величин на лиц, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться административный арест, с конфискацией крипто-активов и оруди й совершения указан ных правонарушени й.
Осуществление операuи й с анонимными крипто-активами провайдерами услуг в сфере оборота крипто-активов —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от тридцати до сорока базовых расчетных величин.
Статья 1555. Незаконное осуществпение деятельности по майнингу Осугцествление деятельности по майнинщ с нарушением установленного порядка —
влечет административный арест до пяти суток или наложение штрафа от двадцати до тридцати базовых расчетных величин на лиц, в отношении которых в соответствии с настояшtим Кодексом не может применяться административный арест, с конфискацией орудий совершения указанного правонарушения.
За нятие майни нгом анони мных кри пто-активов —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от тридцати до сорока базовых расчетных величин с конфискацией крипто-активов и орудий совершения правонарушения.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой настоя идей статьи, в значительном размере —
влечет адми нистративный арест до десяти суток или наложение штрафа от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин на лиц, в отношении которых в соответствии с настоя шtим Кодексом не может применяться административный арест, с конфискацией орудий совершения указанного правонарушения.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой настояиЈей статьи, в крупном размере —
влечет административный арест до пятнадцати суток или наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величин на лир, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться административный арест, с конфискацией орудий совершения указанного правонарушения.

Сі4Л\/ С	ОП[ЭQЛЯ	ЙЙ ГОД О)
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДOKЦ tЮ.
(сТогья /Ѕб уТроТнло силу Законов Pecпyблi4ки УзбекнсТон оТ І0 і4юля 2025 пoкa N—" ЗPУ-3075)
Глава XII. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ЖИЛИЩНЫХ ПPAB ГРАЖДАН, КОММУНАЛЬНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ И БЛАГОУСТРОЙСТВА
Статья 157. Нарушение порядка постановки на учет и сроков населения жилых домов и жипых помещений
Нарушение порядка постановки на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных услови й, снятия с учета и предоставления гражданам жилых помещени й, несоблюдение установленных сроков населения жилых домов и жилых помещени й —
СіИ. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной второй до одной базовой расчетной величины.
 
 
Статья 158. Нарушение правил приватизаиии государственного жилищного фонда Нарушения правил приватизации государственного жилищного фонда —
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [Э ЯД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величи н.

ii\4. П|DG'Д ЬІДЦLЦ\/Ю [DЭД О КЦИЮ.
Статья 159. Нарушение правип содержания и попьэования жипыми помещениями, правил и норм технической эксплуатации жипищного фонда, правип управления многоквартирными домами
Нарушение правил содержания и пользования жилыми помегцения ми, санитарного содержания мест общего пол ьзования, нарушение правил и норм технической эксплуатации жили щного фонда (за исключением случаев, предусмотренных частя ми второй и третьей настоящей статьи), содержание в жил ых помещениях многоквартирных жил ых домов скота, а равно опасных для здоровья людей животных —
влекут наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до іпятнaдцaти базовых расчетных велик ин.
Нарушение правил управления многоквартирными домами —
влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере пятнадцати базовых расчетных величин.
Изменение и (или) реконструкция несущих и (или) ограждающих конструкци й в многоквартирн ых домах с нарушением законодательства и нормативных документов в области технического регулирования, в том числе осуществление работ по самовольному возведению строений (сооружений) в многокварти рных домах и на земел ьных участках, прилегаюшtих к многокварти рным домам, —
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
влекут наложение штрафа на граждан в размере пятидесяти, а на должностных лиu — в размере ста базовых расчетных величин

ДоТа всщплення в силу — 27 июня 2O25 ГОДО)
Лицо, впервые совершившее правонарушение, предусмотрен ное частью третьей настоящей статьи (в части ограждающих конструкци й), освобождается от ответственности, если оно добровольно устранило произведенное изменение ограждающих конструкций в многоквартирном доме или нарушения, допущен ные их реконструкцией, самовольно возведен ные строения (сооружения) на земел ьном участке, прилегающем к многоквартирному дому, а также их последствия.
(сТогья  /S9 в рерокці4м Зоконо Pecпy6ликi4 УзбекнсТон оТ ЗІ моя  2022 ГОДО M—° ЗРУ-773

Статья 1591. Отсутствие договора аренды (найма), договора предоставпения в безвозмездное попьзование здания, сооружения или их части, жилого помещения между гражданами пибо несобпюдение обязательной постановки на учет договора аренды (найма) в государственных налоговых органах
Отсутствие договора аренды (найма), договора предоставления в безвозмездное пользование здания, сооружения или их части, жилого помещения между гражданами либо несобл юдение обязател ьной постановки на учет договора аренды (найма) в государствен ных налоговых органах —
i'. П|Э‹Е'Д ЫДЦLЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
 
(сонкцмя cТoТь i їЅ9’ в реДокцмы Закона РеспубЛИКМ Уз6eкыcТoн оТ 5 ДекобрЯ 2019 ГОДО М-" ЗРУ-586 — Национальная боза ,ронНых зоконо,роТельсfво, OF.12.2019 п., N-’ DЗ/І9/58Б/4l0Б)
CM.  П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Статья 16O. Нарушение правил строительства жилых домов
Нарушение п равил строительства жил ых домов, хозяйствен ных и бытовых строени й — влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(сТагья 160 В |ЭG'ДОКцмн Зокона Pecпyблi4ки УзбекнсТан оТ Іб овгусТа 2O2l ГОДО N—° ЦРУ-708
НОЦИОНОГІЬНОЯ 3030 ДОННЫХ ЗОКОНОоаТельсТва, I7.08.2Q2l г., N—° OF/21/708/0799)

Статья 1601. Нарушение порядка выявпения, учета и обращения в государственную собственность бесхозяйных жилых помещений
Нарушение гражданами порядка постановки на учет жил ых помещений в органах самоуправления граждан в качестве временно пустующих —
Ïvl. ПДQД bl	LЦЦЮ [ЭQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа до одной базовой расчетной величи ны.

Нарушение порядка выявления, учета и обращения в государственную собственность бесхозяй ных жилых помещений —
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

Статья 161. Нарушение правип благоустройства городов и других насепенных
пунктов
Нарушение правил благоустройства территорий городов и других населенных пунктов, а также несоблюдение правил по обеспечению чистоты и санитарного порядка —
СіИ. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.
(сті—ікц ып сТоТь Ы 161 В фOДOKLf Ыы Локоно Oecri убгіыкіп Узбе кысТап оТ 3 рекабрп 2019 ГОДО G°
Э OF-!S86—  /-/оцио нaм ьн ап бОЭ О ДO!-ll—1blX ЭОКОІ-ІОД OТEЦ ЬСТВО, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/!Ѕ8Ъ/41ОЪ}
CM.  прерырушую [ЭQДO  КЦИЮ.

III. ПfDЯД ЫДЦLЦЦЮ [Э G'Д О КЦ И Ю.
Статья 163. Нарушение правил попьэования водопроводом
іИ. ПДG'Д bl	LЦЩЮ ДQД О КЦ И Ю.
Са мовол ьное подкл ючение к водоп роводны м сетя м (сетя м водоснабжения) и и ные нарушения п ра вил пол ьзова ния водоп роводом, нарушение п ра вил oxpa н ы водоп роводн ых сетей  п ри  п роизводстве  земля ных  и  и ных  работ,  повлекшее  их  повреждения,  либо ум ышлен ная порча п риборов учета холодной или горячей воды в том числе их пломб, а равно вмешательство в п риборы учета извне с цел ью изменения их показателей —

влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных ли ц — от пятнадцати до двадцати пяти базовых расчетных величин.

li\4. П[DQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭЕ'Д О КЦ ИЮ.
 
Подкл ючение к водопроводны м сетям (сетя м водоснабжения) зданий, возведенных на самовол ьно захваченных земел ьных участках, организация ми водоп ровода (водоснабжения),

влечет наложение штрафа на должностных лиц от семидесяти до восьмидесяти пяти базовых расчетных величин.
(сТоТьЯ ІБЗ ДOПOTiHQHO ЧОСТЬю второй Законов Pecпy6ликi4 Узбекистан ОТ /6 оВГ\/СТО 2021 ГОДО Й—°
ЗРУ-708 — Национальная боза ронных зоконор,оТельсТво, I7.08.2D2I п., N—° 05/21/708/0799)
Ci\4. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
Настоящая статья не при меняется при совершении действи й, связанных с мел кой кражей в коммерческих целях путем самовольного подключения к тепловым или водоп роводным сетям общего пользования или умы шленной порчи приборов учета холодной либо горячей воды, в том числе их пломб, либо вмешательства в приборы учета извне с целью изменения их показателей.
(сг‹эТьf7 16a ДОГІО/71-IN 1-1т vocrью ТpeТьe й Эсікоыо т Ое criубмыкы Уз ОСКЫ CTOI-! OF IX МО f)TO ГОДО ПOД О N-°
YOU—822 — 1-Iaцыопамьыоа ОООО ДОЫыых зоконОДотельсгво, IN.OF.2O2Z› г., N-° OZ›/2Z›/822/OI4Z›— Bcтyriaeт в

CM. Гl|ЭeД ЬІД\,/LЦfiЮ |ЭQД О КЕ| і4Ю.
CM. преД ыДЦLЦую [DQДOKL| tЮ.
Статья 1631. Нарушение правил пользования сетями отведения сточных вод

Сі'И. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
Самовольное подкл ючение к сетям отведения сточных вод жил ых домов, обществен ных, производственных и других объектов, а также земел ьных участков, сброс сточных вод в сети отведения сточ ных вод с превышением предельно допустимых концентраии й содержащихся в них загрязняющих веществ и и ные нарушения п равил пользования сетя ми отведения сточ ных вод, нарушение правил охраны сетей отведения сточных вод при производстве земляных и и ных работ, повлекшие их повреждения, —
(Д ШСШ ОЭ kllЦ ШR ЧОСТШ МОфВОИ CTOTb Ш Іб£’ В фОД OKLf ШШ Э О HOI-1т Pecnубгі лко Из бе ко cТa н оТ 29 о в rycro
2O24 гора N-° Э PT-9!Sl — 1-lot нон омьная бОЭО ДОЫыых за коноратемьство, TO.O8.2O24 г., Ы-° OF/24/9!Sl/O67Z)
Ci\4. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(саыкц ля чacТы первой craТью 163' в реДакции Эткопт Ресгіубм лкы УзбеклсТаы оТ l6 твгусТа 2021 ГОДО G-° ЭPT-708 — !—lot нoнoмьнoп бозо раз пых законорогепьства, 17.O8.2O2I г., Ы-° OF/21/708/0799)
СіИ. прерырушую |DQДОКЦИЮ.

Подкл ючение к сетям отведения сточ ных вод зданий, возведен ных на самовольно захваченных земельных участках, организациями питьевого водоснабжения —
(	cn оз	ц  п ЧО СТИ  В ТО|Э ОЙ СТО ТЬИ Ї	’ В |ЭQД О КЦ ИИ	О КО НО IQ CПЦDJJ И КИ ЙЗ IQ КИ СТО Н ОТ	О В ГЮСТО
2O24 ГОДО Й-° ЦРУ-95a — Ноці4онолЬНОЯ бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНор,оТельсТво, ЗО.08.2024 п., N-° 03/24/951/067s)
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семидесяти до восьмидесяти пяти
базовых расчетных величин.
(сТогья ІБЗ’ рополнено чocТью вТорой Законов Республики УзбекнсТон оТ ІБ овщсТо 2021 ГОДО N—°
YOU—УО8 — !—lot лонтяьы аа боЭО ДОІ-!l-Чьlх зткоl-lоДотемьствт, IN.O8.2021 г., N-° OF/21 ТО8 0799)
CM. Г!ф О Д dl Д fLtf fD ф ОД О KLf dl Ю. CM.  Г!ф e Д dl Д f’Ltf flD ф О Д О CM,Ш Ю.
Статья ЈбЗ*. Нарушение правип оказания ycnyг водоснабжения и отведения сточных
вод

СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
Нарушение правил оказания услуг водоснабжения и отведения сточ ных вод —
 
(ДМСМОЭ ЫіЦHE МОСТЫ riepвoй crarьt4 l6Z’ в рерокціпл За коыа Оеспубяіпкіп УзоекіпсТа ы or 29 овгусго 2O24 гора N-° Э PT-9!Sl — 1—lot нотомьнап бозо ,цoнных зоконор атемьство, TO.O8.2O24 г., Ы-° OF/24/9!Sl/O67Z)

влечет наложение штрафа на должностных ли ц от семи до десяти базовых расчетных величи н.
(сонкцмя чocTв пepвoïfi статьи ІБЗ’ В [DQДОКЦИИ ЗОКОНо Pecпy6ликi4 Уз6eкі cТoн of 3 Декабря 2019 гора N-’ ЗРУ-586 — Ноцнонольноя doзo ,ронных зоконоДоТельсТво, DC.12.2019 п., N-“ 03/39/586/ЧТОБ)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(СО НКЦ ИЯ Ч О СТИ BTO[DOЙ СТО ТЬИ ! Й* В |Э£ Д О i ЦИ И 30 30 tJO IQ СПЦDГІ И ЛИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ	Д e КО D|ЭЯ Й  !
ГОДО Й—” ЗРУ-586 —  ОЦИОНОЈЈЬНОЯ 3030 ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, QЙ. ІЙ. Q1  Г., Й—“ OF/I9/586/4106)
Гтіава XIII. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ТОРГОВЛИ, ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА И ФИНАНСОВ
Статья J64. Нарушение правип торговли или оказания ycnyг Нарушение правил торговли или оказания услуг —
CM.  преДьlДЦLЦую [ЭОДОКЦ LJЮ.
влечет наложение штрафа на граждан в размере десяти, а на должностных лиц — в размере двадцати базовых расчетных величин.

BCT\/П О QT В СИЛА С Ї ИЮНЯ ЙQЙЙ ГОД О) CM. П|Э 'Д ЫДЦLЦЦЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
Нарушение правил торговли или оказания услуг стоимостью в значительном размере —
CM.  П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |Э QД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан в размере двадцати пяти, а на должностных ли ц
— в размере сорока базовых расчетных величи н.
(сонкцмя чосТн вTopoïfi cТoТьі4 ІБ4 в реДакции 3oкoНo DеспуБлі4км Узбекистан от /ї морТо 2022
года N° 3DY-758 — Hoці4oнoльнoя боЗО Донньlх зоконОДоТельсТво, I2.OF.2022 п., N" 03/22/758/0207
СТОП О QT В СИЛА С !Й ИЮНЯ Й ЙЙ ГОД О)
Сі'И. прерырушую [ЭQДO  КЦИЮ.
Нарушение правил торговли или оказания услуг стоимостью в крупном размере —
CM.  П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О KIJ, ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан в размере семидесяти, а на должностных лиц — в размере восьмидесяти базовых расчетных величи н.
(СО НКЦИЯ ЧО СТИ T[DQTbG'Й СТОТЬИ ! Й В [DQД О КЦИИ	О КОН О IQ СПЦDГІ И КИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ 1! М 0[DTO	ЙЙ
гора N—° ЗРЯ-758 — Hoці4oнoльнoя боЗО Донньlх зоконОДоТельсТво, I2.OF.2022 п., N—° 03/22/758/0207
ЕСТ\/ПOQT В СИЛА С Ї  ИЮНЯ 2022 ГОД О)
CM. преДыД\,/LіЈ,ую [ЭQДОКЦ tЮ.
Торговля с рук горюче-смазоч ны ми материала ми в неустановлен н ых местах в городах —
(Д tСПОЗИЦИя ЧОСТн чеТверТой сшаТью I64  в рер,окцнн Закона Республннм УзбекнсТон оТ 22
ОДО Ы-° 3OY-!SOZ› — 1-lOLf ЫOl-lOГlbl-!aO бОЗО ДOl-Inых закоыоДатемьствт, 2Z.IO 2018 г.  Ы-°
3 18/5OZ› 2°O: )

влечет	наложение	штрафа	от	пяти	до	десяти	базовых	расчетных	величин	с конфискацией предметов торговли или без таковой.

CM.  прерыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
Нарушение правил реализаиии горюче-смазочных материалов —
 
 

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.
(стыкцыя чacТы nnTou cТaТьы 164 в ре,gткцыы Эоконо Оесгіубм лкы УзбeклcTaн оъ 3 ,цекабрп 2019 гo,цо Ы-° ЭРУ-!Ѕ8б — 1-layыономьыая doзo раз ыых зокопоДотемьства, OF.12.2019 г., Ы-° OF/l9/!S86/4lO6)
СіИ. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
Реализация энергетических напитков лицам, не достигши м восем надцатилетнего возраста, —
fiИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ I4 Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.
(сонкцмя чocTв шecToïfi cтoTью ІБ4 в ре,Qокцнм Закона Pecпy6ліЈкі4 УзбQКИСТОН ОТ  ДЯі обря 2019 гора N-° ЗРЯ-586—  Ноці4онольноя бозо ,ронньlх зоконо,ротельсгво, DC.12.2019 п., N-° 03/39/586/4I0б)

Искусственное завышение или снижение цен на товары и оказываемые услуги в зависимости от формы расчетов за них наличными денежны ми средствами или по пласти ковым карточкам —
влечет наложение штрафа в размере тридцати базовых расчетных величи н.
(crazьa 164 ДОГlОмl-lенсі vосгью сеДьnot £оконом Оесгіубпыкн УзбекысТсін or II пaprm 2022 горе Ы-° YOU-У!S8 — 1-lmцыонтяьп cia бозо ,qснчыых законopaтеяьствсі, 12.OF.2022 г., N-° OF/22/T!S8/O2OT— Bcтyriaeт в СИ I\/ С Ї  ИЮі-ія 2022 ГОДО)
III. П[ЭQД ЬІДЦLtlЦЮ [ЭQД ОКЦ L4 Ю.
Под значител ьны м размером пони мается размер в п ределах от ста до трехсот базовых расчетных величи н, под круп н ым размером — от трехсот до пятисот базовых расчетных величи н.
(часть серьмоя cТoТью ІБ4 в рер,окці4м Зоконо РеспубГіИкм УзбекнсТон OF 5 ДQKOD[Dя 2019 ГОДО Й-° ЗРУ-586— Национальная баЅО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, OF. 12.2019 п., N-‘ 03/I9/58б/4I0б)
CM.  прерьlрушую [D'QДOKЦLJЮ.
(cТoТья ІБ5 уТроТнло силу Зокоі—іом Dеспублнкы Уз6eкмcТoн оТ I5 ДекоБрЯ 2000 ГОДО Й—" I75-II Ве,ромостн OлаЙ Можлнсо Dеспублмкн Узбекистан, 2001 г., N—° I-2, со. 23)

Статья 165. Нарушение законодательства о лицензировании, разрешитепьных и уведомительных проиедурах
Представление в уполномочен ный орган ложной или недостоверной информации о выполнении лицом, осуществляющим деятельность (действия) в порядке уведомления, требовани й и условий, установлен ных законодател ьством для данной деятельности, —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от трех до пяти, а на должностных ли ц
—	от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Занятие деятельностью (действиями), подлежашtей осуществлению в уведомител ьном порядке, без направления уведомления —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от пяти до десяти, а на должностных ли u — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
Занятие деятельностью (действиями), для осуществления которой требуется получение документа разрешительного характера, без получения документа разрешительного характера —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величи н.
Занятие деятельностью, подлежащей ли цензированию, без лицензии —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от пятнадцати до двадцати, а на должностных лиц — от двадцати до двадцати пяти базовых расчетных величин.
 
 
Статья 1651. Производство, изготовпение, приобретение, хранение, перевозка в uenяx сбыта или сбыт недоброкачественных либо фапьсифииированных пекарственных средств или издепийі медицинского назначения, реализаиия пекарственных средств или изделийі медицинского назначения вне аптек и их фипиапов, а также нарушение порядка розничнойі реализации лекарственных средств по рецепту
Производство, изготовление, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт недоброкачественных либо фальсифицированных лекарственных средств или издели й меди иинского назначения, а также реализация лекарственных средств или издели й меди цинского назначения вне аптек и их филиалов, —
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величин с конфискацией орудий и предметов совершения указан ных правонарушени й.
Нарушение порядка розничной реализации по рецепту лекарствен ных средств, не содержагцих сильнодействующие вещества, наркотические средства, их аналоги или психотропные вещества, —
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин.
СЈбpa+и+e выимaыиe. R   части вторую статЬи  выесеыЬ‹ измеыеыиR, вступаю ие в силу с 8 иеыя 2026 года, Законом Республики узбeкиcтaи от 6 марта 2026 года № 3PYll2O.
Нарушение	порядка	розничной	реализации	по рецепту лекарственных	средств, содержащих сильнодействующие вещества, —
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величин.
(cTaтья 165’ в рерокцыы Зоконо Республики Узбeкі4czoн оТ 2I июля 2020 гора N—" ЦРУ-629-
ОЦ ИОН OJJЬ НОЯ 3030 ДОНН ЫХ 3 О КО Н ОД ОTeJJ b CTBО, Й  .	.Й Й  Г., Й—“ @Ј/	/6	/Ї	@7 — ФС	ПОQT В СИЈЈЦ С ЙЄ
ОКТЯ Q|ЭЯ	Й  ГОД О)
Об ратите вНимаНие. В саН	ю части третьей статьи 165 вНесеНьі из меНеНия, вступа	в силу с 8 июНя 2026 года, Законом Ресиубли ки Узбекиста Н от 6 марта 2026 года № ЦРУ-112О.

Часть первая настоягцей статьи не применяется при совершении действи й, связанных с лекарственны ми средствами, содержащими сильнодействующие вегцества.
(cтcizьп l6!S' ДOMORl-lenci частью четвертой Эткопот Оесоубмыкы Узбeклcтaы от 2!S твгусто 2O I ro,цa Ы-° YOU-731 — 1-!тцыопсімьыая база ,цоыных законОДательство, 26.O8.2O П г., Ы-° OF/2ï/7ï 1/O82!S}

Статья 166. Продажа товаров (продукции) без документов, удостоверяющих их качество, или нарушение правил обязательной цифровой маркировки
Продажа, а равно приобретение с целью продажи хозяйствующими субъектами продуктов питания и промышленных товаров (продукции) без документов, удостоверяющих их качество и производственную марку, —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин с конфискацией товаров (продукции).
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров (продукции).
Реализация, а равно приобретение с целью реализации товаров, в товарном знаке которых отсутствует информация о наименовании и месте нахождения изготовителя, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
Нарушение правил обязательной цифровой маркировки товаров (продукции) средствами идентификации производителями и импортерами, для которых законодател ьством установлена обязательная цифровая маркировка, —
 
влечет наложение штрафа на должностных ли ц в размере ста базовых расчетных величи н.
(cTcizьп 166 в ре,qакцыы Эткоыт Респубпнкн УзоеклсТсін оТ ll тcipTci 2022 ГОДО Ы—° Э PT-7!S8 —
!—layыонсімьнтп бсізт ранных зпконодотельство, 12.OF.2022 г., N-° OF/22/7!S8/0207 — Bcтугіоетв саму с IX
Статья 167. Нарушение правил продажи кассет с видеозаписями и функционирования видеоучреждений
П родажа кассет с видеозаписями, не прошедших оценку экспертной комиссии, —
III. ПfQДЬІД\,/LЦЩЮ [ЭQД ОКЦ L4 Ю.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин с конфискацией видеокассет.
(сонкцмя чocTв первой сТоТьн 167 в реДокцым Зокоічо Республики УзdекмсТон on 3 ДQКОбрЯ 2019
гора M-° ЭРУ-!Ѕ8б — 1—lemыонамьыап базз раз ыых законopo темьсъва, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/586/4106)
Открытие без надлежашtего разрешения видеоучреждений (пунктов проката видеокассет, видеозалов, студий кабельного телевидения) либо фун кциони рование их после при нятия решения об их закрытия —
CM.  прерыДЦLЦую [DQДO КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

Использование в видеоучреждениях видеокассет, не прошедших оиен ку экспертной

CM.  ПД 'Д ЫДЦLЦЦЮ /DG'Д О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величин с конфискацией видеокассет.

Совершение правонарушени й, предусмотренных частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повторно в течение года после п ри менения административного взыскания

ii\4. ПfD'‹E'Д ЬІДЦLЦ\/Ю [DQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан в сум ме пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин с конфискацией видеокассет и видеоаппаратуры.

Статья 168. Нарушение правил торговли на рынках Нарушение правил торговли на рынках —
CM.  преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан в сумме одной десятой, а на должностных ли ц — одной второй базовой расчетной величины.
(сонкцмя cToTью l6B в реДокцмм Закона Республики УзбeкиcToн оТ 3 ДЯКОб|Эя 2019 ГОДО M-°
3DY-586 — Нос канальноя бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТЯГіЬСТВО, Q4. I2.2019 п., N-‘ OF/19/586/4306)
Статья 169. Реализация сельскохозяйственной продукции с повышенным содержанием остаточных химических веществ
П родажа на рынках сельскохозяйственной п родукции, заведомо содержащей вредные для здоровья людей и животных накопления остаточных количеств пестицидов, минеральных удобрени й и других химических веществ сверх установленных п редел ьно допусти м ых уровней, а равно продажа ядовитых дикорастушtих растений, их плодов, ягод, семян, листьев и корней —
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
 
влечет наложение штрафа от одной до двух базовых расчетных величин с конфискацией продукции.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM.  преДьlДЦLЦую [ЭОДОКЦ LJЮ.
влечет	наложение	штрафа	от  двух	до  четырех	базовых	расчетных	величи н	с
конфискацией п родукции.
(саыкцыл чacТы вгород сТoгьы 369 в реДакцыы Эокоыт Оеспубгіы кы Узбeклcraн оТ Z ДекобрR 2019
подо Ы—°YOU-!S86 — 1-lot ыопомьыта бОЭО ДОЫыых зокоыоДотемьства, OF.12.2019 г., Ы—° OF/19/586/4106)
Статья 17О. Незаконное приобретение или сбыт валютных ценностей
III. ПfQДЫДЦLЦЦЮ ДОД ОКЦ L4 Ю.
Незаконное п риобретение или сбыт гражданами вал ютных ценностей —
(ДИСПОЗИцня cТoТьі4 370 в реДокцнн Закона Республики Узбекнсfон оТ 20 августа /999 г., N—° 832-I
—	ВЯДОіИОСТИ OлаИ Можлнсо, 1999 п., N—° 9, сТ. 229)
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет административный арест до пятнадцати суток или наложение штрафа от десяти до двадцати базовых расчетных величин на ли ц, в отношении которых в соответствии с настоя щи м Кодексом не может при меняться административный арест, с конфискацией вал ютных ценностей.
(санкцня сТоТьн 170 в реракцнм бoкoHo Республики Узбекистан оТ 30 Ноября 2O2I подо N—°
ЦРУ-7Ѕ4 — Национальная база ранньlх законОДаТельсТва, Ol.I2.2O2I п., N—° 0Z/2I/7Z4/ll1Z)
CM.  прерырушую [DОДОКЦИЮ.
Статья 171. Нарушение порядка осуществления валютных и экспортно-импортных операций
Несвоевременный либо непол ный без цели сокрытия перевод и ностранной вал юты работникам и предприятий, учреждений, организаций и банков, осуществля ющих валютные операции, на валютные счета в уполномоченных банках Республики Узбекистан —
CM.  преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДОКЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от восьми до двенадцати базовых расчетных величин.

Уклонение от обязательной продажи части валютной вы ручки в порядке и размерах, установленных законодательством, —
CM.  прерырушую [DQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от восьми до двенадцати базовых расчетных величин.

Нарушение установленного порядка осугцествления экспортно-и м портных операций —
CM.  П|D‹E'Д ЫД/LЦ\/Ю |ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от восьми до двенадцати базовых расчетных величин.

Ïvl. П|DG’Д ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ ИЮ.
Совершение правонарушений, предусмотренных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания
 
 
влечет наложение штрафа на должностных лиц от двенадцати до пятнадцати базовых расчетных величин.

CM. П|ЭG'Д bl	LЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
Статья 171'. Заключение сделки вопреки интересам Республики Узбекистан
Заключение заведомо невыгодной сделки, в том числе повлекшей ввоз на территорию Республики Узбекистан бывшего в использовании, физически изношенного, морально устаревшего или не отвечаюгцего современным требованиям оборудования либо технологий, а также их установку и внедрение, причинившей ущерб интересам республики в значительном размере, а равно выдача экспертного заключения либо иного документа должностным лицом уполномоченного государственного органа или иной организации, повлекшая заключение такой сделки, —
CM. пред ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от семидесяти пяти до ста базовых расчетных величи н.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. гірерырущую [D'QДОКЦі4Ю.
влечет наложение штрафа от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величи н.

Статья 172. Нарушение правил приема, учета, хранения, отпуска, приобретения горюче-смазочных материалов
Нарушение правил приема, учета, хранения, отпуска, приобретениR гОрюче-смазоч ных материалов —
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.


Статья 173. Реапизаиия горюче-смазочных материалов, не соответствующих техническим регламентам
Реализация горюче-смазоч ных материалов, не соответствуюгцих техническим регламентам и приводягцих к повышенному выбросу вредных веществ, —
іИ. ПДG'Д bl	LЦЩЮ ДQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до семи базовых расчетных величи н.

СіИ. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
HIS. ПД 'Д ЫДЦLЦЩЮ |ЭG‘D,ОКЦ  IX Ю.
Статья ЈУ4. Уклонение от уплаты налогов или сборов
(нонменовонме сТоТы4 І74 В [ЭQДОКЦИИі ЗОКОно Республики Уз бекнсТон оТ 11 морТо 2D22 пoкa N—°

Умышлен ное сокрытие (занижение) прибыли (дохода) или иных объектов налогообложения либо иное умышленное уклонение от уплаты налогов и сборов —
 
(Дl4СПОзнцна чacTв первой сгаТьн І74 в реДокцны Закона Республики УзбекмсТан оТ II мapТa
2022 ГОДО M—" 3PУ-758 — Націлональноя do3O ДOFJHblx закоНоДаfельсТво, 12.OF.2022 п., N—" OF/22/758/0207
— BcryпaeT в силу с ІЗ і4юня 2022 ГОДО)
CM. П fDЯД ЫДЦLЦЩЮ /DG'Д О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа на граждан в размере десяти, а на должностных лиц — в размере пятнадцати базовых расчетных величин.


То же правонарушение, совершенное в значительном размере, —
CM. гірерырущую [D'QДОКЦі4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан в размере двадцати, а на должностных лиц — в размере тридцати базовых расчетных величи н.

BCT\/П ОQT В СИЛА С Ї/ ИЮНЯ   ЙЙ ГОД О)
Уклонение от предоставления декларации о доходах, несвоевременное предоставление декларации или представление в ней заведомо искаженных данных —
СіИ. прерыДЦLЦую рерокці ю.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин.
(сонкіцня чocTв TpeTьeïfi сгоТьн 174 в [DQДОКЦИі4 3oкoНo Республики Уздекнсfон of 5 рекодря 2039 гора N—° ЗPУ-586 — Hoці4oнoльнoя доза ронньlх зоконо,ротельство, DC.12.2019 г., N—° 05/19/586/4I0б)
СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
HIS. ПД 'Д ЬІД\,/LЦЦЮ |ЭG‘D,ОКЩ IX Ю.
Статья ЈУ4'. Нарушение законодательства о рынке ценных бумаг
(нанменованне сТаТьн /74’ в |ЭQДОКЦИИ ЗОКОНа Республики УзбекнсТан оТ 7 оКТябрЯ 2ОІ3 ГОДО N—"
3PУ-355 — СЗ РУ, 20I3 г., N—° 4l, ст. 543)
Неопубликование или несвоевременное опубликование информации об эмитентах и ценных бумагах, отчетов, а также непредставление или несвоевременное представление органам государственного надзора отчетов или информации —
Сі'И. пред ырушую [ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величи н.

Нарушение установлен ного порядка выпуска ценных бумаг эмитентами, не повлекшее за собой угцерба инвесторам, —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до семи базовых расчетных величи н.


Нарушение установлен ного порядка выпуска цен ных бумаг эмитентами, повлекшее за собой ущерб инвесторам, —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величи н.

Нарушение установленного порядка совершения и регистрации сделок с ценны ми бумагами участии ками рынка ценных бумаг —
 
fiИ. ПfDQД ЫДЦLЦЦЮ [Э О,ЦОКЦ I4 Ю.
влечет наложение штрафа на должность ых ли ц от семи до десяти базовых расчетных


Нарушение установленного порядка учета и отчетности по инвесторам, операция м с ценны ми бумагами —
CM.  прерыДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от семи до десяти базовых расчетных


Невыплата или непол ная вы плата соответствующих доходов ин вестора м —
Ïvl. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭОДО КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от семи до десяти базовых расчетных величи н.

Уклонение от исполнения или несвоевременное исполнение предписаний уполномоченного государственного органа о прекращении правонарушений —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

Ïvl. П[DQД ЬІДЦLіЈ,ЦЮ [ПОД О КЦИЮ.
Введение участни кам и ры н ка ценных бумаг в заблуждение инвесторов и органов государственного надзора путем распространения (предоставления) заведомо недостоверных сведений —
Ci\4. прерыДЦLЦую peдoкціЈю.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от семи до десяти базовых расчетных величи н.

Совершение правонарушений, предусмотренных частями третьей, чeтвepтoи, седьмой и восьмой настояијей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
іИ. П[ЭQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭСД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до двадцати базовых расчетных величин.
(сонкіцня чосТі4 ревя foïfi сfогьн ї74’ в рерокцнн Зоконо Pecпy6лi4ки УздекмсТон ОТ Z ДСКОD[ЭЯ
2O19 гора Ы—° ЭОУ—!Ѕ8б — i—lay нонапьноп бозо яoнных закоьоро геиьства, OF.12.2019 г., N—° OF/19/!S86/4lO6)
CM.  ГІф e Д IIIД f’Ltf flD ф О Д О KLf l4Ю.
Статья 175. Нарушение установленного порядка ведения учета и отчетности объектов напогообложения, а также платежной дисциплины
Отсутствие учета п рибыли (дохода) или иных объектов налогообложения или ведение этого учета с нарушениями установленного порядка, если эти действия привели к занижени ю п ричитающейся сум м ы налогов или сборов, а также непредставление и ных документов,  необходимых  для  исчисления  и  уплаты  налогов  и  сборов,  а  равно неп редставление обоснования выявленных расхождени й либо уточненной налоговой отчетности в установленный срок по результатам камеральной налоговой проверки, —
 
влечет наложение штрафа в размере трех базовых расчетных величи н.
III. П[Э'Д ЫДЦLЦЦЮ /ЭЕ-’Д О КЩ И Ю.
Непредставление своевременно налоговой отчетности (за исключением микрофи рм и малых п редприятий) —
влечет наложение штрафа на граждан в размере одной, а на должностных лиц — в размере десяти базовых расчетных величин.
  Комментарий LexUz
НеофнцнальныЙ ПQ|ЭQBOД. ЧОСТь BTopaa сТоТыЈ 375 в реДокцмн Дакота Республики Узбекистан оТ 25 ДекобрЯ 2O25 ГОДО N—" ЗРУ-ІІ08. Co. офнцнольныїfi ТeкcТ но узбекском язык   ДaТo всгупленна в
Сі4ЈЈЦ —  ЯН ВО|ЭЯ Й	ГОД О.

Непредставление своевременно налоговой отчетности микрофи рмами и малым и предп риятиями —
влечет наложение штрафа в размере трех базовых расчетных величин.

CM.  преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ  tЮ.
Нарушение порядка ведения массовых операций и платежной дисциплины, в том числе неисполнение инкассовых поручений налоговых органов по взысканию платежей с предприятий-недоимијиков, а также действия, нарушаюијие очередность списания денежных средств, —

влекут наложение	штрафа	на должностных	ли ц в размере пятнадцати	базовых расчетных величин.
Открытие расчетных или иных счетов предприятиям и организациям без справки о постановке на учет в налоговых органах —
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
Непредставление	или	несвоевременное	представление	налогоплательщиком	в обслуживающий банк платежного поручения на уплату налогов и сборов —
влечет наложение штрафа в размере пяти базовых расчетных величи н.
Нарушение установленных законодательством требований или порядка по отображению фискальных отметок либо оснащению автоматизированными измерительны ми средствами учета или обеспечению интеграции с информационны ми системами налоговых органов и предоставлени ю соответствующей и нформаиии в налоговые органы —
влечет наложение штрафа на должностных ли ц в размере ста базовых расчетных величи н.
(craTьf7 I7!S В f)СДОКЩ Ыы ЭтКонт Оеспубпокн Узоеклсган or ll тcipro 2022 ГОДО Ы-° YOU—7!38 — 1-IOM,ШОІ-ІОГІ dl—taк бтза ,ронпых закоыоДатемьства, 12.OZ›.2022 г., N-° OZ›/22/T!S8/O2OY — Bcтyriaeт в сыну с ЈЛ

При совершении правонарушений, указанных в частях второй и третьей настоящей статьи, в течение одного календарного месяца по нескольким видам налогов, по всем несвоевременно представленным налоговым отчетам применяется только один штраф.
  КомменТарнЙ LexUz
Неофнці4альныЙ перевод. СfаТья І7Ѕ ДОПОЛНQНо чОСТью Восьмой Законов Pecпy6ликiJ
УзбeкіЈcтaн or 25 р,екобря 2O25 гора N—° ЦРУ-ІІО8. Co. офнцнальныЙ текст на узбекском яз   Дота
ВСТЦПЛ G'Н ИЯ В СИЛ\/ — I ЯНВО[ЭЯ	ГОД О. CM. П fЭЕ‘Д ЬІД/LЦЩЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
CM. прерыДfLЦую редокцнЮ.
 
Статья 175'. Нарушение законодатепьства о бухгалтерском учете

СіИ. прерыДЦLіЈ,ую рерокці Ю.
Неисполнение руководителем субъекта бухгалтерского учета и (или) службы бухгалтерского учета обязанностей, установленных законодательством о бухгалтерском учете, в том числе необеспечение правильности и достоверности данных бухгалтерского учета и финансовой отчетности, а также неп роведение инвентаризации активов и обязательств, —
(ДШСМОНkІц ып чoсТы гіервой cТaТьы ï7£' в реракц лы Эакоыа ОеспуОм лкл УзбекысТан оТ 29 oкТпбри
202 I ПOД О G-° GPS-726 — 1—la ыо was ьыап база ,qa ып ЫХ ЭOKOI—1OДOTOR іэСТВО, TO.lO.202 I г., Ы-° OF/21/726/IOO1
СТОП О QT В СИЛА С ! ЯНВО јЭЯ Й ЙЙ ГОД 0)
li\4. П|DG'Д ЫДЦLЦЦЮ /ЭОД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных величи н.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
Ci\4. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от семи до десяти базовых расчетных величи н.
(сонкіцмя чocТі4 вTopofii cToтью 175’ в редакции Закона Dеспудлі4кі4 УзбeкиcToн оТ 30 ноября 2021 гора N-° ЗРУ-7Ѕ4 — Национальная бОЗО ДОНных зоконОДоТельсгво, 0І.12.2021 г, N-° OF/2I/734/IIIS)
СіИ. прерыДЦLЦую рерокцню.
Статья 175*. Нарушение бюджетной и сметно-штатной дисциплины
Нарушение бюджетной и сметно-штатной дисциплины в финансовом году, совершенное в незначительном размере, —
CM.  прерыДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа  на должностных ли ц от трех до  пяти базовых расчетных


То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания либо в значительном размере, —
СіИ. прерыДЦшую рерокцню.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от пяти до десRти базовых расчетных величи н.

CM.  прерыД\,/LЦую [ЭQДОКЦ tЮ.
Под незначительны м размером понимается размер в пределах от тридцати до ста базовых расчетных величин.
(часть ТреТья сТоТью l75’ в реДокцмн Закона Республики УзбекнсТон оТ 5 ДекобрЯ 2019 ГОДО М-°
ЗPУ-586 — НОЦИонолЬНОЯ бОЗО ДОЫНЫХ ЗОКОНОДОТЯТіЬСТВО, OF. I2.2019 г., N-° 05/I9/586/4I06)

Статья 175 . Нарушение порядка применения идентификаиионных номеров налогоплательщиков
Нарушение порядка п ри менения идентифи ка цион н ых номеров налогоплател ьщи ков —
СіИ. прерыДЦLЦую рерокці ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величи н.
 
(СО Н КЦИЯ СТОТЬИ IYÈ’ В |ЭQД О КЦ ИИ	О КО FI О PQ СП'у'QЛИ КИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ	Д G'KO D|ЭЯ THIS ГОДО M—*
GPS-586 — Национальная база ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQТІЬСТВО, OF. 12.2019 г., N—° 03/19/586/4106)
(статья /7S лополнена в соогвеТсгвнн с Законов Республики УзбeкиcTaн on I5 апреля /999 п., N-" 772-1 — ВеломосТн Олнfiі Мажлнса, 1999 п., N-° 5, сТ. ï£4}
CM. П|ЭЕ-'Д ЬІД/LLІЩЮ [ЭQД О КЦ ИЮ.
Статья 175 . Выппата заработнойі ппаты в запрещенных формах
li\4. П[ЭQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭСД О КЦИЮ.
Выплата заработной платы в запрещенных формах —
(ДИСПОЗИцня сТоТьИ I75^ В |ЭQДОКіЦИн Закона Республики УзбекнсТан оТ TO авщсfа 2002 п., N—° 305-
ll — Веромостн ОлнЙ Можлнсо, 2002 п., N—° 9, cc 165)
ii\4. ПfD'‹Б'Д ЫДЦLЦЦЮ [DQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(сонкцмя cТoТью І75“ В [DQДOKЦMi4 Зоконо Республики Узбекі4сТон оТ 3 ДQКОбрЯ 2019 ro,cio N-°
ЗРУ-586 — НОЦИонсілЬНОЯ бОЗО ДОІ-ІНЬІХ ЗОКОНОДОТОТІЬСТВО, OF. 12.2019 п., N-" 0З/І9/58Б/4І0Б)
CM. прерыДЦLіЈ,ую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Статья 1755. Сокрытие численности работников Сокрытие численности работников —
CM. прерыДЦLіЈ,ую [ЭQДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа в размере десяти базовых расчетных величин.

BcTyпoeT в с ілy с T5 июня 2022 ГОДО)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
Ïvl. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [Э ОД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа в размере двадцати базовых расчетных величин.
(санкці4я часТм вТороЙ сТагьм /7S’ в реДакции Такого Dеспублмкн Узбекистан оТ II морТо 2022 года N° 3DY-758 — HoциoHoльHoя doзo ронньlх законОДаТельсТва, I2.OF.2O22 п., N" 03/22/758/0207 BcTyпoeT в силу с IS і4юня 2O22 ГОДО)
CM. П|ЭG'Д ЫД/LЦ\/Ю |ЭQД О КЦИЮ.
CM. П[Э 'ДЬІД/LЦЦЮ [ЭОДОRL/ИЮ.
Статья 175a. Нарушение порядка представления бюджетного запроса, смет расходов и сводных смет расходов, штатных расписаний и сводных штатных расписаний на регистрацию, а также финансовой отчетности и сводной финансовой отчетности, отчетов об исполнении бюджетов государственных цепевых фондов
  Комментарий LexUz
Неофі4ці4альныЙ   перевоД.  Номменовонне	czoTью  l75^  В  |ЭОДОКЦИм	ЗОКОНО  ООСП\/DЛИКИ
Узбекистан от 25 Декабря 2025 пора N—° GPS—/ïO7. См. офнцнальныЙ текст на узбекском язык 
Ci\4. прерыДЦLЦую редакцию.
Нарушение порядка представления бюджетного запроса, смет расходов и сводных смет расходов, штатных расписаний и сводных штатных расписаний на регистрацию, финансовой отчетности и сводной финансовой отчетности, а также отчетов об исполнении бюджетов государственных целевых фондов —
  КомменTopi4ïfi LexUz
Неофнці4ольный перевоД. Днспознцня сТоТьИ I75^ В [ЭQДОКЦИИ ЗОКОНо Респудлнкн Уз бекі сТон оТ 25 Декабря 2D25 ГОДО N" ЗРУ—1107.См. офнціЈольньlїfi гексТ но узбекском язьlк  
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной до двух базовых расчетных величи н.
(сТогья І75Б в реДокции бoкo/-la Pecпy6лi4ки Узбекнсfон оТ 30 ДQКОбрЯ 2020 ГОДО Й—° ЗРЯ-660
Национальная боза ронньlх зоконорогельство, 3I.12.2020 п., N—° DЗ/20/Бб0/Іб82)
CM.  П|D 'Д blДfLL|flЮ |ЭОД ОКЦ і4Ю.
Статья 1757 Нарушение порядка обеспечения открытости бюджетного процесса
 
Нарушение порядка обеспечения открытости бюджетного процесса —
влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере двух базовых расчетных величи н.
(сТаzья /7S’ ввеДена ЗокоНом Республики УзбекнсТан от 30 ДекобрЯ 2O2Q ГОДО Й—° ЦРУ-ббО
fЧ О ИОН ОЛ b Н ОЯ YOUО Д OHH ЫХ 3 ОTO НОД ОTQЛ bCTBО, ÈI. IN.ЙQЙQ Г., N—”  Є/Й  /66  /!б8Й — BCT\/П ОG'T В СИГі\/ С 1


CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
Статья 175a. Нарушение законодательства о государственных закупках Несоблюдение требований законодательства по порядку формирования и размещения
планов государственных закупок, в том числе планов-графиков, а также нарушение порядка
размещения объявлений о государственных закупках на специальный информационный портал, нарушение порядка и сроков проведения обязательного обсуждения и нарушение сроков размещения результатов государственной закупки при осуществлении государственных закупок в случаях, предусмотренных законодательством о государственных закупках,—
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
Внесение в объявления о государственных закупках и закупочную документацию запрегцен ных законодател ьством и ограничивающих конкуренцию информации, ссылок и требовани й, нарушение порядков утверждения закупочной документации и формирования заявок —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
Нарушение требовани й определения поставщиков товаров, работ и услуг путем проведения тендера, а также принятие решения об осугцествлении государственных закупок у единого поставщика или на основании прямых договоров в тех случаях, когда установлено определение поставщика товаров, выполняющего работу и оказывающего услугу посредством конкурентного способа закупки в соответствии с законодательством о государственных закупках, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин.
III. ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ [ЭQД О KÏJ,I4 Ю.
Неуведомление в порядке, установлен ном законодательством о государственных закупках, об аффилирован ности в процессе государственных закупок, а также непринятие предложений по государственным закупкам в случаях, не предусмотренных законодател ьством о государственных закупках, или сокращение сроков предоставления предложений вопреки требованиям законодательства о государственных закупках, а также нарушение требований вскрытия конвертов с предложениями и оценки предложений в соответствии с закусочной документацией —
(Д tСПОЗИцна чocTв чеТверТоЙ cТоТью l75^ В |ЭQДОКЦИИ ЗОКОНо Республики Узбекі4сТон оТ 5 нюна
2O24 ro,Qo N—° 3DY-9ZI — Национальная боза ,Qонных зоконорательство, 05.Oб.2O24 п., N—° OF/24/931/O4O2
— ЕСТ\/П ОЕ'Т В СИЈЈЦ С  Д QKO D|ЭЯ Й  ЙЙ ГОД О)
влечет наложение штрафа на должностных лиц от двадцати до тридцати базовых расчетных величин.


Статья 176. Незаконная предприниматепьская деятельность
Осуществление предпри нимательской деятельности без государственной регистрации

CM. прерьlДЦLЦую [ЭОДОКЦ tЮ.
 
влечет наложение штрафа от пяти до семи базовых расчетных величи н с конфискацией предметов п равонарушения.

Совершение правонарушения, предусмотрен ного частью первой настоягцей статьи, с получением неконтроли руемого дохода в значител ьном размере —
CM.  прерьlрущую [ЭОДОКЦ LJЮ.
влечет	наложение	штрафа	от семи	до	десяти	базовых	расчетных	величин	с конфискацией п редметов п равонарушения.
(сапкц лп часть второй стагьы 376 в реДакщыы Тaкoe о Оеспубмыкы Узбекысгоы or Z› рекобрп 2O19
подо Ы—°YOU-!S86 — 1-lot ыопомьыая база раз ыых зокоыоДотепьства, OF.12.2019 г., Ы—° OF/19/586/4106)
Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, с получением неконтролируемого дохода в крупном размере —

влечет наложение штрафа от десяти до пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией п редметов п равонарушения.

CM.  преДьlДЦLЦую [ЭОДОКЦ LJЮ.
Ли цо, впервые совершившее правонарушение, освобождается от ответственности без конфискации предметов п равонарушения, если оно в течение тридцати дней с момента обнаружения правонарушения добровольно возместило нанесен ный государству ущерб в виде налогов и сборов, обеспечило регистрацию субъекта предпринимательства и оформило необходимые разрешительные документы.
(Ч OCTЬ ЧQTBQ[DTOЯ  СТО TbM !	В [Э£ Д О КЦИИ ГОДО IO IQ CПЦDГt И КМ 33 IQ КИ СТО Н ОТ !! МО |ЭТО Й  ЙЙ ГОД О Й-’
ЗРУ-758 — Национальная база ронных зоконороТельсгво, l2.OF.2022 г., N-“ 03/22/758/0207 — BcTyпoeT в
СИЛА С !Є ИЮНЯ ЄDЙЙ ГОДО)
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЛСД ОКЦИ Ю.
(стсіzьл 176' утратыма силу £оконом ОеспуОмыкл Узбекистан от 3 сівгустсі 2022 ro,цo Ы-° ЗОИ-786 1—toi-!ыoыaмь ная базе Doo ных закоыоратепьство, OF.08.2022 г., Ы-° OF/22/'786/O7O!S)
СіИ. предырущую [D'QДОКЦИЮ.
Статья 176* Непредставпение сведений ипи представление ложных сведений об изменении адреса, банковских реквизитов или о перерегистраиии хозяйствующего субъекта
Непредставление сведени й в десятидневн ый срок либо представление ложн ых сведений хозяйствующи м субъектом об изменении почтового адреса (местожительства), банковских реквизитов или о перерегистрации уполномоченным государственным органам

CM.  прерьlрушую [DQДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(сонкцня cToTью 176‘ в реоокцнм Закона  Pecпy6лi4ки  Узбекистан  оТ 5 ДQКобрЯ  2019	M-°
GPS—386 — Национальная ГOЗO ДОННЫХ ЗОКОНОДОТЯГіЬСТВО, OF. I2.2019 г., N-° 03/I9/586/4I06)
CM. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД ОКЦ i Ю.
Статья J76 . Занятие деятельностью по перевозке пассажиров автомобильным транспортом без пииензии
Занятие деятельностью по перевозке пассажиров автомобильным транспортом без лицензии —

влечет наложение штрафа на граждан в сумме семи, а на должностных лиц — тридцати базовых расчетных величин.
(санкцня сТоТыЈ 376’ в реДакці4і4 Зокона Республики УзбекіЈсТан от ЗО ноября 202I ГОДО Й—°
ЦРУ-7Ѕ4 — Национальная боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТСЛЬСТВО, OI. I2.2O2I п., N—° 03/2І/734/ІІІ3)
 
 
Статья 176 . Нарушение требований по оснащению такси едиными опознаватепьными знаками
Выпуск на линию такси, не оснащенн ых едиными опознавательн ыми знаками или оснащенных ими с нарушением установленных требовани й, —
CM.  прерьlрущую [ЭОДОКЦ LJЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лир, ответственных за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, от пяти до семи базовых расчетных величи н.


Умышленное неиспользование единых опознавательных знаков водителями такси, полностью оснащенных этими знаками в установленном порядке, или, несмотря на их повреждение, перевозка пассажиров —
CM. П fЭЕ‘Д ЬІД/LЦЩЮ [Э G'Д О KL//4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех базовых расчетных величин.


СіИ. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
Статья 177. Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, географического указания, наименования места происхождения товара или сходных с ними до степени смешения обозначений для однородных товаров (ycnyr) пибо незаконное испопьэование чужого фирменного наименования
CM.  прерьlД\,/LЦую [DОДО КЦ  tЮ.
Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, географического указания, наименования места происхождения товара или сходных с ними до степени смешения обозначений в отношении однородных товаров (услуг) либо незаконное использование чужого фирменного наименования, а равно незаконное использование предупредительной маркировки в отношении незарегистрированных в Республике Узбекистан товарного знака, знака обслуживания, географического указания и наименования места происхождения товара —
  КомменТорнЙ LexUz
НеофнцнальныЙ ПQ|ЭQBOД. @/4СГ/ОЅ/4L//УЯ ЧОСТИ первоЙ сТоТьН /77 в реДОКЦИн Зокона Республики ЙЗDQКИСТО Н от 8 О В  СТО Й	ГОДО Й—“ ЦРУ- i 080. CM. ОДИЦИОЛbНЫЙ TQKCT НО ЩЗ IQ KCKOM РЗ bl К   ФОТО В СТ'у'ПЛ Е'Н ИЯ В СИЈЧЩ — IN HOP D[ЭЯ Й ЙЄ ГОД О.
влечет наложение штрафа от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влекут наложение штрафа от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.

Статья 1771. Нарушение авторского права и смежных прав
Незаконное использование	произведений	или объектов смежных прав, а равно воспроизведение, распространение, доведение  до всеобщего  сведения  контрафактных
 
экземпляров произведений или объектов смежных прав либо указание ложной информации на экземплярах произведений или объектов смежных прав об их изготовителях, о местах их производства, а также об обладателях авторского права и смежных прав —
CM. П[Э 'ДЬІД/LЦЩЮ [ЛСДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до пятнадцати, а на должностных лиц от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величи н с конфискацией контрафактных экземпляров произведений и объектов смежных прав, а также материалов и оборудования, используемых для их воспроизведения и распространения, и иных орудий совершения правонарушения.
  КомменТорі4Їfi LexUz
Неофнцнольныїfi перевоД. Сонкцмя чосТі4 пepвoïfi сТоfьм	в реДокцнн ЛоКОно Республики
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. прерыД\,/LЦую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влекут наложение штрафа на граждан от пятнадцати до тридцати, а на должностных лиц от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией контрафактных экземпляров произведений и объектов смежных прав, а также материалов и оборудования, используемых для их воспроизведения и распространения, и иных орудий совершения
правонарушения.
  КомменТарі4й LexUz
Неофнцнальный перевод. Сонкці4я чосТм вТорой сТоfы4 І77’ в [ЭQДОКцнн Закона Республики
УзбеніЈсТон оТ 8 авпуСТа 2025 ГОДО N—" ЗРУ-3080. См. офнцнальныЙ ТeкcТ но узбекском язык   ДоТo
ВСТ/ПЛ Q FІИЯ В СИЛА — IQ LJOP D[ЭЯ Й	ГОД О. CM. П[ЭQД ЬІД/LЦЩЮ [ПОД О КЦИЮ.
Статья 177*. Нарушение прав на изобретение, попезную модель, промышпенный образец, топологию интегральной микросхемы и селекиионное достижение
Самовольное изготовление, применение, импорт, предложение к продаже, продажа, иное введение в граждански й оборот или хранение для этих целей продукта или изделия, содержащего соответственно запатентованное изобретение, полезную модель, промышленный образец, а равно применение способа, охраняемого патентом на изобретение, либо введение в гражданский оборот или хранение для этих целей продукта, изготовленного непосредственно способом, охраняемым патентом на изобретение, самовол ьное применение, ввоз в Республику Узбекистан, выставление на продажу, продажа, воспроизведение и иное введение в граждански й оборот охраняемой топологии интегральной микросхемы, интегральной микросхем ы с такой топологией или изделия, содержащего такую интегральную микросхему, самовол ьное вырашtивание и повторное выращивание (размножение) запатентованного селекционного достижения, доведение до сортовых или племенных кондиций, предложение к продаже, продажа, ввоз в Республику Узбекистан, вывоз из Республики Узбекистан и иное введение в граждански й оборот или хранение продукта, созданного с самовольным использованием селекцион ного достижения, совершенные с причинением крупного ущерба, —
влечет наложение штрафа с конфискацией предметов правонарушения на граждан от пяти до десяти, на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влекут наложение штрафа с конфискацией предметов правонарушения на граждан от десяти до двадцати, на должностных лиц — от двадцати до тридцати базовых расчетных величи н.
  КомменТарнЙ LexUz
Неофнці4альныЙ перевод,. СfаТья І77! в реДакцні4 бoкoHo Pecпyблi4ки УзбекнсТан оТ 8 августа 2025 ГОДО Й—° 3PY-ID8O. См. офыцнальныЙ ТексТ но узбекском язьlк   ДоТо всгупленмя в силу — 10 ноября 2O25 пop,a.
CM. прерыДfLЦую peдoкці ю.
 
Статья 178. Нарушение законодательства о конкуренции и законодательства о защите прав потребителей
Непредставление или несвоевременное представление органам по защите прав потребителей информации либо представление им заведомо недостоверных сведений —
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.
Уклонение от исполнения, несвоевременное или ненадлежагцее исполнение предписаний уполномоченного государственного органа в области конкуренции о прекрагцении нарушений, о восстановлении первоначального положения, об устранении нарушений прав потребителей —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от трех до пяти, а должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Уклонение изготовителем от исполнения, несвоевременное или ненадлежащее исполнение предписаний органов государственного управления, осуществляющих контроль за безопасностью и качеством товаров (работ, услуг), —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
Нарушение требований против ограничения конкуренции при слиянии, присоединении хозяйствуюгцих субъектов и совершении сделок по приобретению акци й (долей) —
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин.
Заключение антиконкурентных соглашений и совершение скоординированных действий, а также злоупотребление доминирующим положением на товарном или финансовом рынке, а равно нарушение требований против ограничения конкуренции к торгам —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Причинение ущерба потребителям товаром (работой, услугой), не отвечаюгцим требованиям нормативной документации, а также непредставление потребителям информации или предоставление заведомо недостоверных сведений о товарах (работах, услугах), в том числе введение потребителей в заблуждение относительно потребител ьских свойств или качества товара, подмена товара другими похожи ми на него продуктами, умышленное изменение свойств и качества продукции, а равно производство, ввоз и реализация фальсифицированной продовольственной продукции —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до семи, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
Прием для реализации и продажи товаров с истекшим сроком годности, а также товаров без указания даты выпуска и срока годности, для которых законодательством предусмотрено обязательное указание даты выпуска и срока годности, —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до десяти, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
Непредставление или несвоевременное представление уполномоченному государственному opгa ну в области конкуренции информации либо представление ему заведомо недостоверных сведений —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до десяти, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.
Незаконное ограничение свободного перемегцения и реализации сырья, товаров и оказания услуг должностным лицом органов государственной власти и управления —
влечет наложение штрафа в размере от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величи н.
СіИ. пред ырушую |ЭQДОКЦИЮ.
 
Принятие решений, ограничивающих конкурен цию, государствен ными учреждениями, где им предоставлены полномочия по осуществлени ю лицензи рования отдельных видов деятельности, выдачи документов разрешительного характера или при нятию посредством специальной электронной систем ы уведомлени й, или полномочия по регистрации либо аккредитации или объеди нениями юридических лиц, —
(ДИСПОЗИЦИЯ ЧОСТИ ДЕСЯТОЙ сfагьИ І78 в реДокции ЗОКОНа Pecпyбликi4 УзбeкиcToн оТ 7 февраля
ЙЙ ГОДО Й—“ 3 РУ- ID25 —  ОЦ ИОHOJJ b НОЯ 3030 ДОНН ЫХ 3О КО НОД ОТOЈЈ bCTBO, 07. 02.2025 Г., Й—“  Є/ЙЄ/!	Й/31!  .
ДоТа всщплені4я в силу — 8 мая 2025 гора)
влечет наложение штрафа в размере от тридиати до пятидесяти базовых расчетных
величи н.
Совершение	правонарушений,	предусмотренных	частями	пepвoи	—	седьмой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью восьмой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до двадцати, а на должностных лиц от двадцати до тридцати базовых расчетных величин.
Совершение правонарушений, предусмотренных частя ми девятой и десятой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величи н.

Oi ТЯDря 2025 ГОДО)
CM. П[РЯД ЫДЦLЦЩЮ @G’Д О КЦ И Ю.
Статья 1781. Нарушение законодатепьства о рекламе
Непредставление уполномоченному государственному органу в установленный срок документов и материалов рекламной информации или представление заведомо недостоверных сведений, а также неисполнение в срок предписания уполномоченного государственного органа о прекращении нарушения законодательства о рекламе гражданами и должностными лицами —
СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа в размере от трех до пяти базовых расчетных величин.

Недостоверная реклама, несоблюдение порядка размещения внеш ней рекламы либо отказ от контррекламы, а равно реклама продукции, реклама которой запрегцена законодател ьством, гражданами и должностными лицами —
Ci\4. прерыДЦLЦую рерокці ю.
влечет наложение штрафа в размере от пяти до семи базовых расчетных величин.

СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой или второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
CM. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от семи до пятнадцати базовых расчетных величи н.

СіИ. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
 
Статья 179. Сокрытие аудитором фактов нарушений законодатепьства, составпение заведомо пожного аудиторского отчета или аудиторского заключения
Сокрытие аудитором фактов нарушений установленных законодательством требовани й к ведению бухгалтерского учета, а также составлению финансовой отчетности, выявлен ных им при проведении аудиторской проверки, а равно составление аудитором заведомо ложного аудиторского отчета или аудиторского заключения —
CM. прерыДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н.
(сонкцня сТоТьИ І79 В [ЭQДОКЦИИ ЗОКОНо Республики Узбе кнсТон оТ 5 ДекобрЯ 2019 ГОДО N-" ЗPУ-586 — Национальная 3030 ДОННЫХ ЗОКОНОДОТЯТіЬСТВО, DC.12.2019 п., N-" 03/I9/586/4106)
Iivt. ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ [ЭQД ОКЦ І4Ю.
Статья 179'. Уклонение от проведения обязатепьной аудиторской проверки Уклонение	от	проведения	обязательной	аудиторской	проверки	хозяйствующего
субъекта —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(санкцмя cТofы4 379’ В |ЭQДОКЦИн Закона Dеспублнкм УзбекмсТан on Z ДQКОбря 20/9 ГОДО Й-°
3PУ-'386 — НОцмонольноя баЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, OF.12.2019 п., N-" OF/19/58Б/4I0Б)
(сТаТья 179’ ДОПОЈЈНена в сооТвеТсТвнн с Законов Pecпyбликi4 УзбекіЈсТан of l5 ДQКОбрЯ 2000 п.,
N—“ !УЙ- ll — ПОД ОМОСТИ ЮЛИЙ	ОЖЛИ СО, ЙQ ! Г., Й—” 1-Й, СТ. Йd)
CM.  П|Э‹Б'Д ЬІД/ЩЩЮ |ЭЯД О КЦ ИЮ.
Статья 1792. Нарушение законодатепьства о накопительном пенсионном обеспечении граждан
Умышленное непредоставление сведений или предоставление недостоверных сведений должностными лицами юридических лиц — работодателей в филиал Народного банка, необходимых для постановки на учет граждан в накопительной пенсионной системе, об изменениях, связанных с персональными данными граждан, а равно непредоставление работникам сведений о начисленных и внесенных накопительных пенсионных взносах —
CM. прерыДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа от двух до четы pex базовых расчетных величи н.

Уклонение от внесения обязательных накопительн ых пенсионных взносов —
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ [ПОД О/‹Ц ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величи н.

Нарушение порядка открытия и ведения индивидуал ьных накопительных пенсионных счетов граждан, информирования граждан о состоянии этих счетов, назначения и выдачи накопител ьных пенсионных выплат —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величи н.

Нецелевое использование средств на индивидуал ьных накопительных пенсионных счетах граждан —
СіИ. преоыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до семи базовых расчетных величи н.
 
(санкцыа чacТл чeTвepToй crciТыл 179’ В фОДОКщ лю Эакона Ресгіуомнкн Уз6eклcraн оТ Z рекабрп 2019 гора N-° ЭPT-!S86 — Нарнонапьноп бозо ,qoн ных законораъея ьства, OF.12.2019 г., N-° OF/19/!S86/4lO6)

Статья 179 . Нарушение законодательства о противодействии пегапизаиии доходов, полученных от преступной деятельности, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения
Нарушение требований по организации и осуществлению внутреннего контроля, документирования и хранения результатов надлежащей проверки клиентов, выявления, оценки и документального фиксирования рисков, отказ от проведения операции, а равно непредоставление, несвоевременное предоставление или предоставление недостоверной информации в специально уполномоченный государственный орган о подозрительных операциях, неисполнение требования законодательства в части замораживания денежных средств или иного имущества либо приостановления операции, —
СіИ. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величи н.

Нарушение соответствуюгцими контролирующими, лицензирующими и регистрируюгцими органами установленного порядка осуществления мониторинга и контроля за соблюдением правил внутреннего контроля, а равно неправомерное истребование, получение или разглашение сведений, составляюгцих коммерческую, банковскую либо иную охраняемую законом тайну, в связи с противодействием легализации доходов, полученных от преступной деятельности, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, —
HIS. ПДЕ-'Д ЫДЦLЦЦЮ [DQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от двадцати до сорока базовых расчетных величи н.

Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой или второй настоягцей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания, —
i'.  П|ЭG'Д ЬІДЦLЦ\/Ю [DQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величи н.
(сонкці4я чосТн TpeTьeïfi cТo Тью 17a  в реДокцмн Зоконо Pecпy6лi4ки УздекнсТон от 5 Декодря
2019 ro,pa Ы-° ЭОУ-586— Нар ыоыаяьыап база ,qmnпых закоыо,рттемьствт, OF.12.2019 г., Ы-° OZ›/l9/!S86/4lO6)
CM. пре рыр уф ую фСДОК ЩЕЮ.
Статья 1794. Нарушение законодательства о биржевой деятельности
Невы пол нение	п редписа ни й	уполномочен н ых	органов	по	регули рова ни ю
деятельности бирж об устранении нарушений —
іИ. П[ЭЕ‘Д ЫДЦLЦЩЮ [ЭОД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от пяти до десяти базовых расчетных
величи н.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
СіИ. прерырушую [DQДOKtJ,ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до двадцати базовых расчетных величин.
(сонкіцня чосТн вTopofii czoTы4 I79^ в реДокцнн Зоконо Республики УзбекнсzоН ОТ 3 ДQХОб[Эя 2019
ГОДО Ы-° 3ОУ—!Ѕ86 — 1—lay нон амьнаа бОЗО ДOi-ll-lIэlx зсіконОД а тепьства, OF.12.2019 г., Ы-° OF/l9/!S86 4lO6) CM. гірерыр youую фCДOKLf ЕЮ.
Статья 1795. Преднамеренная неппатежеспособность
 
Преднамеренная неплатежеспособность, то есть умышленное создание или увеличение неплатежеспособности, совершенная должностным лицом, учредителем (участником) либо собствен ником имущества юридического лица или физическим лицом либо индивидуальным предп ринимателем в личных интересах или интересах иных лиц, повлекшее неплатежеспособность этого юридического лица или физического лица либо индивидуального предпри нимателя, причинившее угцерб кредиторам, —
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста пятидесяти базовых расчетных величи н.
(сТогья І79  В |ЭСДОКцнн Зоконо Республики Узбекистан ОТ 2I фСВ|ЭОЈЈя 2024 ГОДО Й—° ЗРУ-91a
Гzіава XIV. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ПРАВОСУДИЕ
Статья 180. Проявление неуваженияк суду
Неуважение к суду, выразившееся в злостном уклонении от явки в суд свидетеля, потерпевшего, истца, ответчи ка, других лиц, участвующих в деле, или в неподчинении указанных лиц и иных граждан распоряжению председательствующего либо в нарушении порядка во время судебного заседания, —
іИ. ПДЯД ЫДЦLЦЦЮ [ЛСД ОКЦИ Ю.
влечет наложение штрафа от одной до трех баэовых расчетных величи н.

Статья 181. Непринятие мер по частному определению (постановпению) суда
Оставление должностным лицом без рассмотрения частного определения (постановления) суда либо непринятие мер к устранению указанных в них нарушений закона, а равно несвоевременный ответ на частное определение (постановление) —
CM.  ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭG'Д ОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величи н.
(саыкц ля стттьы 181 в рерокцыы Эакоыа Ресгіубм лкл Узбeкыcтaы от 3 рекабрп 2019 ГОДО G-° YOU—!S86 — /-/оционольная база раыыых закоыо,ратемьства, OF.12.2019 г., Ы—° OF/l9/!S86/4lO6}
Статья 182. Воспрепятствование явке в суд народного заседатепя
Bocп репятствование должностным лицом явке в суд народного заседателя для выполнения возложенных на него обязанностей —
CM. гірерырущую [ГОДО КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величи н.
(санкцмя сТагьн І82 в реракцнн Закона Республики Узбекистан or 3 ДекабрЯ 2019 ГОДО N—"
ЦРУ-586 — Ноционольнаа база ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, Q4.I2.2019 п., N—" QЗ/19/586/4І0Б)
Ггіава XV. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ОБЩЕСТВЕННЫЙ ПОРЯДОК
Статья 183. Мелкое хупиганство
Мелкое хулиганство, то есть умышленное пренебрежение к правилам поведения в обгцестве, выраженное в нецензурной брани в обгцественных местах, оскорбительном приставании к гражданам и другими подобны ми действия ми, нарушаюLци ми общественный порядок и спокойствие граждан, —

влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(сонкцня сТоТьн I83 в релакцнн Закона Республики УзбекнсТан оТ 3 Декабря 2019 пола N—°
ЦРУ-586 — НацноналЬНОЯ бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, Q4.I2.2019 п., N—" OF/19/586/4106)
CM. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
(cтcizьп 184 ыскмюч сша Осколок Ресгіубмыкл Узбекысъоы от 2!S опреля 2016 горе M-° ЭPT-4O!S — СЭ
PT, 2016 г., Ы-° l7, сТ. l7Z)
СіИ. прерыДЦLЦую рерокці4ю.
 
(cтozьa 184' утротыпо сыну Эакою on Оесгіубя ако Узбеныстоп от JI онтаора 2O2Z горе N-° 3OУ-874 —
1—lay ыонамьнап болт ,ца н ных законороzельства, Ol.ll.2O2Z г., Ы-° OF/2Z/874/0818)

Статья 184'. Незаконное изготовпение, хранение, ввоз или распространение материалов религиозного содержания
Незаконное изготовление, хранение, ввоз на территорию Республики Узбекистан с целью распространения или распространение материалов религиозного содержания, —
Ci\4. прерыДЦLЦую рерокці4ю.
влечет наложение штрафа на граждан от двадцати до ста, а на должностных лиц — от пятидесяти до ста пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией материалов и соответствующих средств для их изготовления и pacп ространения.
(сонкцня cfo ТьИ І84* В [DQДОКЦИі  Зоконо Dеспудлі4кі  УздекнсТон оТ 3 ДекодрЯ 2019 ГОДО Й—° ЗPУ-386 — Национальная бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQТіЬСТВО, OF.12.2019 п., N—" 0З/І9/5ВБ/4І0Б)
Статья 184 . Изготовпение, хранение или распространение материалов, пропагандирующих национальную, расовую, этническую или репигиозную вражду
Изготовление, хранение с целью распространения или распространение материалов, пропагандирующих национальную, расовую, этническую или религиозную вражду, —
CM. прерьlДЦLЦую [DОДО КЦ ЕЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пятидесяти до ста, а на должностных лиц — от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток с конфискацией материалов и соответствующих средств для их изготовления и распространения.
(соннцмя сТоТью І84’ в реДокцмм Заката Республики УзбекнсТон ОТ 5 ДОКОDјЭя 2019 ГОДО M—°
ЦРУ—586 — Haциoiчaльнaя база ДOFIFIЫX ЗОКОНОДОТЕ'ТІЬСТВО, OF. I2.2019 п., N—" OF/19/586/4lOБ)
CM. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
Статья J844. Нахождение в общественных местах в виде, не позвопяющем идентифицировать личность
Нахождение в общественных местах с закрыты м лицом в степени, не позволяюгцей идентифи ци ровать личность, за исключением случаев нахождения с закрытым лицом на основании медицинского показания или в спеииальном головном уборе, надеваемом для обеспечения безопасности в дорожно-транспортном движении, либо нахождения с закрыты м ли цом в случаях, связанных с трудовой и служебной деятельностью или участников спортивных и культурных мероприятий во время их проведения, а также иных случаев нахождения с закрытым лицом, п ря мо разрешенных законодательством, —
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

CM. прерьlДЦLЦую [DОДО КЦ і4Ю.
Статья 185. Использование оружия с нарушением установленного порядка
Стрельба из пневматического, метательного, си гнального оружия с нарушением установленного порядка, а также использование холодного клин кового оружия (охотничьи ножи, охотник ьи стилеты и ки нжалы, рапиры, ш паги и сабли) с нарушением установлен ного порядка —
влекут наложение штрафа в сумме от пяти до десяти базовых расчетных величи н с конфискацией оружия и боевых припасов или без таковой.
Стрельба из огнестрел ьного оружия с нарушением установленного порядка —
влечет наложение штрафа в сумме от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией оружия и боевых при пасов или без таковой.
(cTazьa І85 в	Закона Республнкн УзбекнсТаН ОТ 3l маЯ 2022 ГОДО M—° 3DY-772
FIOЦ МОН ОЛ b Н ОЯ 3030 Д О Н Н ЫХ 3 О TO НОД О TQЛ b CTB О,	!.	.Й ЙЙ Г., M—“  Є/ЙЙ/УУЙ/ Й6	—  В CT\/ПO e Т В СИЛА С
 
Деі‹обрЯ 2022 ГОДО)
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
Статья 185'. Незаконный оборот пиротехнических изделий Незаконное использование пиротехнических издели й, —
CM.  П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от пятнадцати до двадцать пяти базовых расчетных величи н с конфискацией п редметов п равонарушения.
  КомменТарі4Й LexUz
НеофнцнальныЙ перевоД. Сонкцня чocТі4 первоЙ сfаТьн 185’ в реДакцніЈ Законо Республики
33 DC КИ СТО Н OF 1È ЯНВ О[DР	ЙЄ  ГОДО Й—“ ЙDЙ-11!!. CM.  ОДИ ЦИОЛ bН blЙ TO?KCT  НО  ЩЗ DC KCKO М РЗ ЫК   ФОТО
всТуплення в силу — IX апреля 2O26 гора.
Незаконное производство, изготовление, хранение, незаконная перевозка, пересылка, а равно незаконный вывоз из Республики Узбекистан пиротехнических изделий, —
влечет наложение штрафа от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин с конфискацией п редметов п равонарушения.
Незаконный сбыт или ввоз в Республику Узбекистан пиротехнических изделий, — влечет наложение штрафа от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин
с конфискацией  предметов правонарушения.
(статью l8!S' в реДакцыы Оmкoн т Оесгіубм ыкы Узбекистан от 28 авгуСта 2O2О ГОДО Ы—° YOU—949
1-lmM, ШOl-lOIlIэl—laR бОЭО Д 01-1п ых з ако  ПОД о тепьств о, 29. O8.2O24 г., Ы-° OF/24/949/0662}

Статья 1852. Ношение холодного оружия или предметов, которые могут быть использованы в качестве холодного оружия
Ношение предметов, которые могут быть использованы в качестве холодного оружия, в открытом (не зачехленном) виде в общественных местах в случаях, связанных с использованием их в профессиональной деятельности, спортивной деятельности или хозяйственно-бытовых целях, —
влечет наложение штрафа от одной второй до одной базовой расчетной величины.
Ношение холодного оружия и п редметов, которые могут быть использованы в качестве холодного оружия в общественных местах, в случаях, не связанных с использованием их в охоте, п рофессиональной деятельности, спортивной деятельности или хозяйствен но-бытовых целях, а равно ношение в целях самообороны —
влечет наложение штрафа от одной до пяти базовых расчетных величин с конфискацией п редметов п равонарушения или без таковой.
Статья 1853. Незаконный оборот предметов, оборот которых в качестве гражданского и служебного оружия запрещен на территории Республики Узбекистан
Незаконное производство, ремонт, реализация, приобретение, хранение, ношение, перевозка, коллекциони рование, экспонирование, использование, ввоз на территорию Республики Узбекистан и вывоз с территории Республики Узбекистан, а также транзит через территорию Республики Узбекистан холодного клинкового оружия и ножей с дли ной клинка или лезвия более девяноста милли метров, которые автоматически извлекаются из рукоятки при нажатии на кнопку или рычаг и фиксируются ими или выдвигаются за счет силы тяжести либо ускоренного движения и автоматически фикси руются, а также п редметов ударно- раздробляющего и метательного действия, специально приспособленных для использования в качестве оружия (кистеней, кастетов, сурикенов, бумерангов и других предметов), —
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток с конфискацией указанных п редметов.

CM. прерьlДЦLЦую [ГОДО КЦ ИЮ.
 
Статья 1854. Незаконный ввоз, сбыт, приобретение, хранение или использование беспилотных летатепьных аппаратов
Незаконный ввоз, сбыт, п риобретение, хранение или использование беспилотн ых летател ьных аппаратов, комплектующих и запасных частей к ним, —
влечет наложение штрафа от десяти до двадцати базовых расчетных величи н с конфискацией беспилотн ых летательных аппаратов, ком плектующих и запасных частей к ни м.
Ли цо, совершившее действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, освобождается от административной ответственности, если оно добровольно сдало беспилотные летательные аппараты, комплектуюгцие и запасные части к ним.

Статья J86. Изготовление с целью сбыта ипи сбыт гражданами крепких спиртных напитков домашней выработки
Изготовление с цел ью сбыта или сбыт гражданами крепких спиртных напитков домашней выработки —
CM.  прерьlДЦLЦую [DОДО КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин с конфискацией п редметов сбыта и средств изготовления.
(соыкц ла cro Тьы 386 в реДакщюы Эакоыа Оеспубплкы Узбeкыcraп оТ Z ДС НОбфа 2019 гОДО Ш-°
ЗОИ—!S86 — 1-1a л о лmx ь ічти YOU О ДOЫl—lblX ЭОКОІ—1ОД OTEГl b CTBO, OF. 12.2019 г., Ы-° OZ›/19/!S86/4lO6)
fiИ. П[ЭQД ЬІДЦLtlЦЮ [РЯД О КЦ I4 Ю.
(статья 186' нcкяючена в соответсгвн л с Эсікопот Pecпy6пнкн Узбекнстон от 2Т aвrycтсі 2OOM г.,
Ы-° 67Ј—// — Собртыне закоыо,цатемьсгва Оесоубмыкы Узбекысгты, 2OOM г., N-° 37, со 4О8}

Статья 1861. Незаконный оборот ипи производство этипового спирта, алкогопьной и табачной продукиии, а также устройств для употребления табака и никотина
Незаконный оборот этилового спирта, алкогольной и табачной продукции, а также систем для нагревания табака, —
влечет наложение штрафа в размере от пятидесяти до ста базовых расчетных величи н с конфискацией п редметов п равонарушения.
Изготовление, приобретение, хранение, перевозка, сбыт, ввоз на территорию Республики Узбекистан или вывоз из территории Республики Узбекистан табачной продукции, электронных систем доставки никотина, включая электронные сигареты, оборот которых запрещен на территории Республики Узбекистан, а также производство электронных систем доставки никотина, включая электронные сигареты, —
влечет наложение штрафа в размере от ста до двухсот базовых расчетных величин с конфискацией п редметов п равонарушения.
П риобретение или хранение табачной продукиии, электронных систем доставки никоти на, вкл ючая электронные сигареты, оборот которых зап рещен на территории Республики Узбекистан, стоимость которых не превышает размер одной базовой расчетной величи ны, —
влечет наложение штрафа в размере одной базовой расчетной величины.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величин с конфискацией предметов правонарушения.
Ли цо, совершившее действия, предусмотрен ные частью второй настоящей статьи, освобождается от административной ответствен ности, если оно добровольно явилось с повинной в органы власти и сдало табачную продукци ю, электронные системы доставки никоти на, вкл ючая электронные сигареты, оборот которых зап рещен на территории Республики Узбекистан.
 
  KoммeнTopыЙ LexUz
Неофмцыольныїfi перевод,. Статья /66’ в рерокцым Закона Pecпy6riикм Узбекистан on 27 ноября
ЙЙ ГОД О M-“  ОЙ-!DQ8. ЙМ. О@ИЇЈ,ИОЛЬНЬІЙ TQ KCT НО ЦЗ DG'ЯCНO III ЯЗ bl К   ФОТО ВСТ\/'ПЛ G'НИЯ В СL4ЛЦ — ! М ОДТО
202Б ГОДО.
CM. прерырушую [DQДОКЦі4Ю.
Статья 187. Употребление алкогольной продукции в общественных местах Употребление алкогол ьной продукции на рабочих местах, улицах, стадионах, в скверах,
парках, во всех видах обшtествен ного транспорта и иных общественных местах, кроме мест
проведения свадебных, юбилейных и других торжеств и обрядов, а также объектов торговли и общественного питания, в которых реализация алкогольной продукции в розлив разрешена, —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа в сум ме одной второй базовой расчетной величи ны.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM.  преДыДЦLLі,ую [DQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от одной второй до двух базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(саыкц лл честь второй ccciтьы І87 в рерсікцыы Ээкoпm Ресгіуом ыкы Уз6eклcтaы от Z ,цeксі бри 2019
ГОДО fЧ—°ЗРУ-586 — НацноналЬНОQ dO3O ДOHHЬlx законОДоТельсгва, OF.12.2019 г., N—° OF/19/586/4IO6)
Статья 188. Вовлечение несовершеннолетнего в антисомиапьное поведение
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦ ИЮ.
Вовлечение несовершеннолетнего в употребление спиртных напитков, веществ или средств, не явля ющихся наркотическими, их а налогами или психотроп ны ми, но влияюгцие на интеллектуально-волевую деятельность, —
(Д tСПОЗИцня сТоТьИ lB8 в реДОКцмн Закона Республики УзбекнсТон оТ 9 янворя 2019 ГОДО N—"
влечет наложение штрафа от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.
(саыкц лл cro гьы 188 В фОДОКМ,Ы ы to ко ыа Оеспубгі ыкл УзбекысТоы or Z› ДекабрR 2019 ГОДО Ш-°
Э OF—586 — 1-let л о лmx ь ічти бОЭ О ДOЫl—liэlX ЭОКОІ—1ОД OTEГl ІэCTBO, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/586/41O6}
fiИ. Пf QД ЬІД\,/LЦЩЮ [ЭG‘Д,ОКЦ I4 Ю.
Статья 1881. Вовлечение несовершеннолетнего в совершение административного правонарушения
Вовлечение несовершеннолетнего в совершение административного п равонарушения


іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЛСД ОКЦИ Ю.
влечет наложение штрафа от десяти до тридцати базовых расчетных величи н.
(сонкцмя  сТоТьн	В  јЭQДОКцмі4 ЗокОно Pecпy6лі ки Узбекнсfон оТ 3 ДекобрЯ  2019 ГОДО Й-°
ЗPУ-586 — Национальная боэо ронных зoкoнoДoтeльcтвo, OF. I2.2OI9 г., N-° OF/I9/586/4I0б)
CM. П|ЭQД ЫД/LЦ\/Ю [ЛСД О КЦ ИЮ.
Статья 1882. Допущение нахождения несовершеннолетнего в местах развлечений
(досуга) вночное время
Допущение руководителями или другими ответственными лицами ресторанов, кафе, баров, клубов, дискотек, кинотеатров, компьютерных залов, помещени й, оборудованных для предоставления услуг доступа к сети И нтернет, либо иных мест развлечений (досуга) нахождения несовершеннолетнего в указанных заведениях в ночное время без сопровождения одного из родителей или лица, заменяющего его, —
CM.  прерьlДЦLЦую [ГОДО КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н.
 
(соі-інцмя сТоТью І88' В |ЭQДОИЦИИ Закона Республики УзбекмсТон оТ 3 ДQкобрЯ 2019 ГОДО M—°
YOU-!S86 — 1—lay ыоыамьыля Оаза ранных закоыоратемьства, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/3386/HOW}
CM.  М ф О Д t›lД fLlf ДЮ ф INД OKLf Ш Ю.
Статья 188 . Попрошайничество
Занятие попрошайничеством путем активного прошения денег, продуктов питания и иных материальных ценностей в аэропортах, вокзалах, парках, парках отдыха, рын ках и территориях торговых комплексов, а также п рилегающих к ним территориях, местах времен ного хранения автотранспортных средств, улицах, стадионах, остановках, на проезжей части дорог, территориях расположения объектов материального культурного наследия, всех видах обшtественного транспорта и других обществен н ых местах, —
CM.  прерырущую [ГОДО КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа в сумме от одной до трех базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.

CM.  П|Э 'Д bl	LЦЦЮ [ПОД О КЦ И Ю.
Вовлечение в поп рошайничество лиц несовершеннолетнего, престарелого возраста, ли ц страдаюLцих психически ми расстройствами, лиц с и н валидностью и других лиц, а также вовлечение в попрошайничество ли ц с принуждением их к употреблению алкогольных напитков либо веществ, не являюгцихся наркотическими или психотропны ми, но влияюгцих на и нтеллектуально-волевую деятельность ли ца, —
(Д tСПОЗИцня  ЧОСТн  вTopoд  cToTью  18	В  [ЭQДОКЦИИ  Закона  Республики  УзбекнсТон  оТ  I2

влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток.


Статья 189. Изготовпение, ввоз, распространение, рекламирование, демонстрация порнографической продукиии

Изготовление или ввоз на территорию Республики Узбекистан с целью распространения, рекламирования, демонстрации, а равно распространение, рекламирование, демонстрация порнографической продукции, в том числе в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаци й или всемирной информационной сети И нтернет, —
влечет наложение штрафа на граждан от пятидесяти до четырехсот, а на должностных лиц — от ста до четырехсот пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией порнографической продукции, а также средств ее изготовления, распространения, рекламирования и демонстрации.
(Текст сfоТьн І89 в реДокцнн Зоконо Pecпy6лі4км Узбекі4сТон от 2S ДекобрЯ 2020 ГОДО Й—° ЗРУ-658
— HoціЈoнoльнoя боза ронных зоконоротельство, 26.J2.2020 г,  N—° 03/20/658/Iб70)
CÏvt. прерырушую [DQДОКЦИЮ. CM.  гірерырущую |ЭОДОКЦі4Ю.
Статья 189'. Изготовпение, ввоз, распространение, рекламирование, демонстрация продукции, пропагандирующей культ притеснения, насилия или жестокости
(нонменовонне cToTью /89’ в реоокцын Зоконо Республики Уз6eкиcToн оТ ll опреля 2D23 ГОДО N-"
3PY-829 — НОЦИонсілЬНОЯ бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQГІЬСТВО, 12.OF.2025 п., N-" OF/25/829/0208)
СіИ. гіреД ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
CM. прерьlДЦLЦую рерокцню.
 
Изготовление или ввоз на территорию Республики Узбекистан с целью распространения, рекламирования, демонстрации, а равно распространение, рекламирование, демонстрация продукции, пропагандирующей культ притеснения, насилия или жестокости, в том числе в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет, —
(ДИСПОЗИці4я сТоТьИ 389’ в рерокцмм Закона Pecпy6ликi4 Уз6eкі4cТoн of II опреля 2D23 ГОДО Й—° ЗРУ-829 — Национальная боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТСЈЈЬСТВО, l2.OF.2023 п., N—° OF/23/829/020B)
СіИ. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пятидесяти до четырехсот, а на должностных лиц — от ста до четырехсот пятидесяти базовых расчетных величин с конфискацией продукции, пропагандирующей культ притеснения, насилия или жестокости, а также средств ее изготовления, распространения, рекламирования и демонстрации.

ЗРЯ-829 — 1-let  л о н anьl-lof7 Out О ДOl-ll-lblX ЭО КОІ-1ОДОТС/7b CTBO, 12.OF. 2O2Z г., N-° OF/23/829/0208)
CM. о ре рыр youую фСДОКЩ t4Ю.
Статья 1892. Пропаганда дискриминации  по признаку попа
Пропаганда дискриминации по признаку пола, в том числе публичное отрицание равноправия женщин и мужчин, распространение взглядов, идей или призывов такого содержания, а также публичное оправдание и (или) поощрение таких действий, —
влечет наложение штрафа от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.
(cТozья 369*	Законов Республики Узбекистан ОТ 3l ОКТЯD[Эя 2023 ГОДО N—" GPS—B74
!ОЦ L4O HOTI b НОЯ ГOЗO ДО НН ЫХ С О КО НОД OTQЛ bCTB О, 0І. II.2025 п., N—° OF/23/874/08I8)
Статья 190. Занятие проституциейі
Занятие проституцией —
CM.  П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от трех до семи базовых расчетных величи н.
(сонкцмя чocTв пepвoЙ сТогы 190 В [DQДОКЦИИ ЗОКОНо Pecпy6лi4ки Узбекі cfoн оТ 3 Декабря 2019 гора N—° ЗРУ-586 — Национальная бога ронньlх зоконо,ротельсгво, DC. I2.2039 п., N—° 03/39/586/4i0б)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM.  П[ЭQД ЬIД\i/LtlЦЮ [OQД ОКЦ І4Ю.
влечет наложение штрафа от семи до десяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.

CM.  П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ [Э QД О КЦ И Ю.
Статья 191. Азартные и другие основанные на риске игры
Незаконное участие в азартных и других основанных на риске и гpax —
his. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ |ЭQД ОКЦИ Ю.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величи н с конфиска цией и грал ьн ых п ри надлежностей, а также денег, вегцей и и ных цен ностей, я вля югцихся ставкой и выи гры шем в и rpe.

Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, либо вовлечение несовершеннолетнего к участию в азартных и других основанных на риске играх —
i t. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦ И Ю.
влекут наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н с конфискацией  и грал ьн ых  п ри надлежностей,  а также  денег,  вегцей  и  и ных  цен ностей, явля югцихся ста вкой и выи гры шем в и rpe.
 
(саыкц ла чmcты втopoд статьы 191 в pepoкцлы haкоыа Оеспубпыкы Узоеко стал oz Z рекабрп 2019 ro,цa M-° ЭРУ-!S8G — 1—lot comамььап бозо рон ных зокооopaтемьсъво, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/586/4IOG)
Предоставление или оказание содействия в предоставлении услуг в сетях телекоммуникации, в том числе провайдерами всемирной информационной сети Интернет, тиражирование, размножение, распространение соответствующего программного обеспечения для организации или проведения азартных и других основан ных на риске игр

CM. преДыД\,/LіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
влекут наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией компьютерных и иных вспомогательных средств, а также денег, вещей и и ных ценностей, явля ющихся ставкой и выигрышем в игре.
(санкцня часТн ТреТьеЙ сТагьн І9І в рерокці4н Зоконо Pecпyблi4ки Узбекистан ОТ 3 ДQКОD[Эя 2019
ГОДО Й—” ЗРУ-586 —  ОЦИОНОЈЈЬНОЯ ГОДО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, QЙ.!Й.  QI  Г., Й—“ 03/19/586/4106)
Статья 192. Нарушение требований по борс ьбе	бытовым шумом
Нарушение спокойствия и нормального отдыха граждан в ночное — с 23-ОО до б-ОО часов — время, то есть громкое пение, игра на музы кал ьных инструментах, подача звуковых си гналов, пол ьзование телевизорами, радиоприемни ками, магнитофонами и иной звуковоспроизводящей аппаратурой установлен ной на повышенную громкость в квартирах, подъездах и дворах жил ых домов, на улицах, проведение в жил ых помещениях и вне их сопровождаемых шумом работ, не вызывающихся неотложной необходи мостью, а также совершение и ных действи й, нарушающих требования по борьбе с бытовы м шумом, —
CM.  прерырущую [ЭОДОКЦІ4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан в сум ме одной третьей, а на должностных лиц — от одной третьей до одной второй базовой расчетной величины.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM.  преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ LJЮ.
влечет наложение штрафа на граждан в сумме одной второй, а на должностных лиц — от одной второй до одной базовой расчетной величины.


Статья 1921. Несоблюдение требованийі к порядку проведения свадеб, семейных торжеств, обрядов и ритуапов
Несоблюдение лицом, проводя щим свадьбы, семейные торжества, обряды и ритуал ы, требовани й к порядку проведения дан ных мероприяти й —
влечет наложение штрафа на граждан в сум ме десяти базовых расчетных величин.
Несоблюдение должностным лицом свадебных домов, кафе и ресторанов требований к порядку проведения свадеб, семейных торжеств, обрядов и ритуалов —
влечет наложение штрафа в сумме тридцати базовых расчетных величин.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа в сумме пятидесяти базовых расчетных величин.


Гпава XVI. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА УСТАНОВЛЕННЫЙ ПОРЯДОК УПРАВЛЕНИЯ
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
 
Статья 193. Нарушение гарантий депутатской и сенаторской деятельности

CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Невыполнение должностными лицами государственных органов, органов самоуправления граждан, предприятий, учреждени й и организаций, независимо от форм собственности, своих обязанностей перед депутатами и сенаторами, создание препятстви й их работе, предоставление им заведомо ложной информации, нарушение гаранти й депутатской и сенаторской деятел ьности, а равно оставление должностными лицами без рассмотрения парламентского зап poca, запрос а депутата, сенатора или нарушение без уважител ьных причин сроков их рассмотрения, либо умышленное представление по ним заведомо недостоверных сведений, —


влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных величи н.
(сонкцмя сТоТьИ ї9Ѕ В |ЭQДОКцмм ЗоКОно Республики Уз6eкиcToн оТ 3 ДекобрЯ 2019 ГОДО Й—°
ЦРУ-586 — 30 Ц ИО НО I ЬНОЯ DO3O ДОНН ЫХ ЗО КОН ОД ОTQJJ b CTBO,  Й.!Й.Й 1 Г., Й—” Є/!	/ЄФD/Й!  D)
CM. прерырущую |ЭQДОКЦИЮ.
Статья 1931. Подкуп служащего государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан
Заведомо незаконное предоставление служащему государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан материал ьных ценностей или имущественной выгоды за выполнение или невыполнение в интересах осуществляющего подкуп лица определен ного действия, которое служащи й должен был или мог совершить с использованием своего служебного положения, —
CM. прерьlрушую [DQДO КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа до тридцати базовых расчетных величи н.

Под организацией с государственным участием понимается:
коммерческая организация, в уставном фонде которой имеется государственная доля;
некоммерческая организация, созданная или учрежденная полностью или частично государственным органом или государственной организацией.
Под служащим государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан понимается лицо, осуществляющее трудовую деятельность на основании трудового или гражданско-правового договора, не обладающее признаками должностного лица.
Статья 1932. Незаконное получение служащим государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан материальных ценностей или имущественной выгоды
Заведомо незаконное получение служашtи м государственного органа, организации с государствен ным участием или органа самоуправления граждан материальных ценностей или имушtественной выгоды за выполнение или невыполнение в интересах осуществляющего подкуп лица определенного действия, которое служащий должен был или мог совершить с использованием своего служебного положения, —
CM. ПДіБ'Д ЫДЦLЦЦЮ [ЭG'Д О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа до тридцати базовых расчетных величи н.

Под организацией с государственным участием понимается:
коммерческая организаиия, в уставном фонде которой имеется государственная доля;
 
некоммерческая организация, созданная или учрежденная полностью или частич но государствен ным органом или государственной организацией.
Под служащим государственного органа, организации с государственным участием или органа самоуправления граждан понимается лицо, осуществляющее трудовую деятельность на основании трудового или гражданско-правового договора, не обладающее признаками должностного лица.
(сТоzьм I93’ i4 195! ввеДены Законов PecпyблмкіЈ Уз6eкиcToн оТ 20 овщсТо 2015 гора N—" ЗРЯ-З9І СЗ РУ, 2015 г., N—° 33, со. 439)
li\4. ПД‹Е'Д ЫДЦLЦЩЮ @G'ДОКЦИЮ.
Статья 193 . Незаконныйі отказ в совершении нотариапьного действия Незакон ньій отказ в совершении нотариал ьного действия —
іИ. ПД‹Б'Д ЫДЦLЦЦЮ / G'ДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(сонкцня cТoТьИ ї9Ј’ В |ЭQДОКЦИн ЗоКОно Республики УзбeкиcToн оТ 3 ДQКОб[Эя 2019 ГОДО N-" ЗРУ-586 — Национальная боза ,ронных зоконо,ротельство, OF.12.2019 г., N-° 05/І9/58б/4І0Б)
CM. прерьlДЦLЦую рерокцню.
Статья 193 . Невыпопнение требований законодательства о конфликте интересов
Несообшtение должностным лицом или сотрудником государственного органа или иной организации о наличии конфликта интересов, предусмотренного законодательством о конфликте интересов —
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величи н.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
Непринятие мер по урегулированию реального или потенциального конфликта интересов, о которых стало известно должностному лицу государственного органа или иной организации, предусмотренных законодательством о конфликте интересов, —
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н.
Совершение правонарушени й, предусмотрен ных частя ми первой и третьей настоящей статьи, в сфере государственных закупок —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от двадцати до тридцати базовых расчетных величин.

 
 


дел
 
CM. преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ LJЮ.
Статья 194. Невыпопнение законных требований сотрудника органов внутренних

(нонменовонме сТоТьн І94 в ре,рокці4і4 Закона Dеспудлі4км Уз6eкі4cТoн от 23 моя 2019 ГОДО Й—°
 
ЗРУ-542 — Национальная доза ,ронньlх зоконо,ротельство, 24.05.2019 г., N-° 05/J9/542/5l7)
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
Невыполнение законных требований сотрудника органов внутренних дел о прекращении правонарушений, предъявлении документов для проверки, о следовании или явке в орган внутренних дел в указанный срок без уважительных причи н, об остановке транспортного средства, оказании помощи пострадавшим либо иное неповиновение законны м требованиям сотрудника органов внутренних дел, а равно невыполнение законных требований других лиц, осуществля ющих обязанности по охране обијествен ного порядка и обеспечению прав и свобод граждан, —
 
(,Q  споз  ц п ЧОСТ t ПQ|Э ВОЙ СТОТЬИ ! Й В [ЭQД О КЦIt l4  О КОІЧ О Республ  к  ЙЗ DQKИCTO Н ОТ ЙЄ МОЯ Й I
гора N—° 3PУ-542 — НацноналЬНОЯ dO3O ДОННЬІх за конор аfельсгва, 24.05.2019 п., N—° ОЗ/19/542/3I7)
іИ. П[ЭQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от пяти до двенадцати базовых расчетных величи н.
  КомменTopнïfi LexUz
Н еофнцноль ныЙ ПC[DQBOД. Соі—ін:ЦИЯ ЧОСТИ ПQ[DBOЙ CTOTЬ м І94 В |ЭСДОКЦИн Зоконо Республн ко
УЗDQKИCTOH OF CI ИЮгія 2025 ГОДО Й—° ЗРЯ-1078. Co. офнцнольныїfi ТексТ но узбекском язык  
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. ПДG'Д ЫДЦLЦЦЮ ДQД ОКЦ i Ю.
влечет наложение штрафа от двенадцати до тридцати базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
  КомменТарнй LexUz
Неофнц i аль ныЇfi пе[ЭQВОД. СОНКЦИя ЧОСТн ВTopofii cТoТьм І94  В [ЭQДОКЦ ИИ ЙОКОНО ОQСПЦDЛИКИ
CM. прерыДЦLЦую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Невыполнение водителем транспортного средства несколько раз подряд без уважительных причин законных требований сотрудника или сотрудников органов внутренних дел об остановке транспортного средства —
влечет наложение штрафа в размере тридцати базовых расчетных величин с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год.
(cTaTьR 194 ДОпомыeпa чacТью Третьей йоконош Оесгіубмыкы Узбекистан оТ 2O февромя 2O2!S гора
Ы-° Э OF- IO3Z — 1—ImM, ШOI-IOF lxi-lOR бОЗО Д Ol-lЫblX ЭOKOI-1ор а тeriь сова, 21.O2.2O2!S г., Ы-° OF/2!S/IOZZ/Ol64)
Ci\4. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
Статья 194'. Невыполнение законных требований военнослужащего (сотрудника) Национальной гвардии Республики Узбекистан
Невыполнение законных требований военнослужащего (сотрудника) Национальной гвардии Республики Узбекистан о прекращении правонарушений, предъявлении документов для проверки, о следования или явке в органы Национальной гвардии Республики Узбекистан (правоохранительные органы) в указанный срок без уважительных причин, об остановке транспортного средства, оказании помощи пострадавшим либо иное неповиновение законным требованиям военнослужащего (сотрудника) Национальной гвардии Республики Узбекистан, —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [DQД Оi ЦИЮ.
влечет наложение штрафа от пяти до двенадцати базовых расчетных величин.
  КомменТарі4Й LexUz
Неофнц нальныЙ ПQ|ЭQBOД. СанкЦИЯ ЧОСТИ ПQ|ЭВОЙ СТОТЬИ І94’ В |ЭQДОКЦИИ ЗОКОНа Республн кі
УЗDQKИCTOH ОТ CI ИЮгія 2O25 ГОДО	ЗРУ-ІО78. Co. офнціЈольныЙ ТексТ но узбекском язык  
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
Ci\4. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет наложение штрафа от двенадцати до тридцати базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
  КомменTopнïfi LexUz
Н еофнц жаль ныЙ ПQ|ЭQBOД. СОНКЦИЯ ЧОСТИ BTOpoïfi cfo Тьix	в  реДокц нix  ЗОКОНо  Республн ко
ЙЗ DQKИ СТО Н ОТ Є! ИЮЛЯ	ЙЙ ГОД О Й—“ ЙDЙ-! 7 . CM. ОДИЦ И ОЛЬ НЫЙ TO KCT НО	DQKCKO М ЯЗ ЫК   li\4. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЛСД О/‹ЦИЮ.
Статья 195. Противодействие выполнению спужебного долга сотрудниками органов внутренних дел
(нанменованне сТоТы4 ї9Ѕ В |ЭQДОКЦИн Законо Республики Узбекнсfан ОТ 23 /иоЯ 2019 ГОДО Й—°
ЙDЙ- ЙЙ — TO Ц ИО НOJJ bНОЯ 303 О ДО HH ЫХ ЗО КО НОД OTQЛЬCTB О, ЙЙ.	.Й ! Г., Й—” OF/l9/542/3I7)

іИ. П[ЭЕ‘Д ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
 
Публичные призывы в любой форме к невыполнению законных требований сотрудника органов внутренних дел в связи с выполнением им служебных обязанностей, а равно распространение заведомо ложных измышлений с целью провокация массового неповиновения сотрудникам органов внутренних дел, —
(ДИСПОЗИЦИЯ СТОТЬИ 395 в |ЭQДОКцні4 Закона Pecпyблі ки Узбекі4сТон оТ 23 мая 2019 гора N—"
ЙDЙ-ЄЙЙ — ЙОЦИОНОЈЈЬНОЯ 3030 ДОНН ЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, 24. 05.2019 г., N—° OF/19/542/3I7)
CM. ГІ[ЭG'ДЬІД/LL|ЩЮ [ЭQД О КЕМ ИЮ.
влекут наложение штрафа от трех до двадцати базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(санкцмя сfаТьм І95 в реДакцнн Закона Dеспублі кн Узбекиста/-/ on 4 оі‹гября 2O21 ГОДО Й-°
ЦРУ-719 — Haці4oнaльнoя баЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, O5.IO.2O21 п., N-° OF/21/719/0929)
СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
Статья 195'. Противодействие выполнению служебного долга военнослужащими (сотрудниками) Национальной гвардии Республики Узбекистан
Публичные призывы в любой форме к невыполнению законных требований военнослужащего (сотрудника) Национальной гвардии Республики Узбекистан в связи с выполнением им служебных обязан ностей, а равно распространение заведомо ложных измышлений с целью провокации массового неповиновения военнослужащим (сотрудникам) Национальной гвардии Республики Узбекистан —
CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
влекут наложение штрафа от трех до двадцати базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(сонкцня сТоТьн ї9Ѕ’ в реДокцнн ЗОКОНо Республики УзбекнсТон оТ 4 октября 2021 ГОДО Й—°
ЭOУ-319 — 1—Imцыоытмьыап база раз ыых зтконор а гемьсгва, O!S.10.2021 г., Ы-° OF 21 319/0929)
CM. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
Статья 1952. Распространение, фото- и (ипи) видеоизображения сотрудников правоохранительных органов с искажением, приводящимк их дискредитации
Распространение, в том числе во всемирной информационной сети Интернет, фото- и (или) видеоизображения сотрудников правоохранительных органов, сделанных во время исполнения ими служебных обязанностей по обеспечению общественной безопасности, с искажением, приводяLцим к их дискредитации, —
влечет наложение штрафа от двадцати до пятидесяти базовых расчетных величи н или адми нистративный арест до десяти суток.


Статья 196. Непринятие мер по выполнению письменных представпений Спужбы государственной безопасности, Национальной гвардии Республики Узбекистан и органов внутренних дел по устранению причин и условий правонарушений
(нонменовонне cToTью 396 в реДокцмм Закона Республики УзбекнсТон оТ 25 опреля 2023 ГОДО N-"
ЦРУ-832 — HOW  онсіГlЬНОЯ 3030 ДОННЫХ ЗОКОНОДОТОЛЬСТВО, 26. OF.2023 г., N-" 03/23/B52/022B)
СіИ. прерыДЦLЦую рерокцню.
Непринятие мер по выполнению письменных представлений Службы государственной безопасности, Национальной гвардии Республики Узбекистан и органов внутренних дел по устранению причин совершения правонарушений и условий, способствующих их совершению, —
(ДИСПОЗИЦИЯ СТОТЬИ 396 В |ЭQДОКЦИі Закона Республики УзбекнсТон of 25 опреля 2D23 ГОДО N-‘ ЗРУ-832 — НО ИОНОЛЬНОЯ ГОДО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, 2Б.OF.2023 г., N-" 03/23/852/0228)
CM. П|Э 'Д ЫДЦLЦЦЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лии от двух до пяти базовых расчетных величин.
(сонкцня сТоТьн /96 в реракцнн Закона Республики УзбeкиcToн оТ 3 Декабря 2019 гора N—"
ЦРУ-586 — ЫОLЈ,ИОНОЛЬНОЯ 3030 ДО ННЫХ ЗО КОНОДОТQГІ ЬCTBO,  Й.IN.Й I Г., M—” OF/I9/58Б/4IO6)
 
 
Статья 1961. Невыполнение законных требований военнослужащего Пограничных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан
Невыполнение законных требований военнослужашtего Пограничных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан о прекрагцении правонарушений, предъявлении документов для проверки, о следовании или явке в подразделения Пограничных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан (правоохранительные органы) в указанный срок без уважительных причин, об остановке транспортного средства, оказании помощи пострадавшим либо иное неповиновение законным требованиям военнослужащего Пограничных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан, —
влечет наложение штрафа от одной до двенадцати базовых расчетных величин.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа от двенадцати до пятнадцати базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.

CM. преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ tЮ.
Статья J96*. Противодействие выполнению спужебного долга военнослужащими Пограничных войск Спужбы государственной безопасности Республики Узбекистан
Публичные призывы в любой форме к невыполнению законных требований военнослужащего Пограничных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан в связи с выполнением им служебных обязанностей, а равно распространение заведомо ложных измышлений с целью провокация массового неповиновения военнослужагцим Пограничных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан, —
влекут наложение штрафа от трех до двадцати базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток.

Статья 197. Воспрепятствование законной деятельности прокурора и невыпопнение его требований
Воспрепятствование законной деятельности и неисполнение требований прокурора, выразившиеся в отказе от представления актов и других необходимых документов, материалов и сведений, проведения проверок, ревизий, выделения специалистов, уклонение от явки в прокуратуру, дачи объяснения по поводу нарушения закона, а равно нерассмотрение документов прокурорского реагирования либо невыполнение их в полном объеме, а также воздействие в какой бы то ни было форме на прокурора с целью принятия им неправомерного решения —
CM. прерьlД\,/LЦую [DОДО КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величин.
(сонкцмя  сТоТьн  І97 в ре,рокцнм бокала Республмкм УзбeкиcToн  оТ 5 ,рекобря 2019 ГОДО  M-°
3DY-586 — Национальная боза ооннЬlХ ЗОКОНОДОТЯГіЬСТВО, Q4.I2.2019 п., N-‘ OF/19/586/4306)
fiИ. П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ I4 Ю.
Статья 1971. Воспрепятствование профессиональной деятельности адвоката
HIS. П[DQД ЫДЦLLІЦЮ [ЭQД О КОЈ,IX Ю.
Воспрепятствование профессиональной деятельности адвоката, выразившееся в непредставлении, несвоевременном представлении или представлении заведомо ложной либо недостоверной информации (документов) на запрос адвоката, а также воздействие в какой бы то ни было форме на адвоката с целью воспрепятствовать его участию в деле либо добиться вынужденного занятия им позиции, противоречащей интересам доверителя (подзашtитного), —
 
HIS. Пf QД ЫДЦLЦЩЮ [ О,ЦОКЦ IX Ю.
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величи н.
(саыкцып cТaТьы 397’ В фOДOKLf Мk1 ЭOKOFla Pecri yoriыкы УзоекысТаы оТ Z рекобрп 2019 гора М-°
Э OF—Б86 — 1—la л о нет ь н cix ОозО ДO!-ll-1blX ЭО VОЫОД OTCJ1t›CTBO, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/3386/HOW}

Статья 1972. Воспрепятствование испопнению нотариусом профессиональных обязанностей
Bocп репятствование испол нению нотариусом п рофессионал ьных обязанностей, в том числе непредставление нотариусу сведений и документов, необходимых для совершения нотариальных действий, —
ii\4. П|D‹Б'Д ЬІДЦLЦ\/Ю [DQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величи н.
(сонкцмя cТoТью 397’ В [ЭQДОКЦИі  Закона Pecпy6ликi4 Уэ6eкиcтaH oz 5 ДQКОбрЯ 2019 ГОДО N-"
ЗPУ-586 — HoцiJoнoльнoя боза ,ронных зоконо,ротельство, OF.12.2019 г., N-° 05/І9/58б/4І0Б)
li\4. ПДG'Д ЫДЦLЦЦЮ [DОД ОКЦ  tЮ.
Статья 197 . Воспрепятствование законнойі деятельности Уполномоченного при Президенте Республики Узбекистан по защите прав и законных интересов субъектов предприниматепьства и работников его аппарата
Невыполнение должностными лицами своих обязанностей перед Уполномоченным при Президенте Республики Узбекистан по загците прав и законных интересов субъектов предпринимательства и работниками его аппарата, создание препятствий их работе, предоставление им заведомо ложной информации, а равно оставление должностными лицами без рассмотрения обращений, заключений, представлений, ходатайств или нарушение без уважительных причин сроков их рассмотрения либо умышленное представление по ним заведомо недостоверных сведений —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных величин.
(сонкцмя cТoТь м 397’ В [ЭСДОКЦ ИИ Зо ко Но  Республики УЗбQКИСТОН  ОТ	ДQ КОбря 2019 ГОДО Й—°
ЙDЙ-ЄФ  — 30 Ц ИО НО  I ЬНОЯ 3030 ДОН Н ЫХ ЗО КО Н ОД О TQJJ b CTB О,	Й. !Й.Й !  Г., Й—”  Є/!	/ЄФD/Й!  D)
CM. прерыДfLЦую рерокці ю.
Статья 197 . Воспрепятствование законной деятельности Упопномоченного Опий Мажписа Респубпики Узбекистан по правам человека (омбудсмана)
Невыполнение должностными лицами своих обязанностей перед Уполномочен н ым Олий Мажлиса Республики Узбекистан по правам человека (омбудсманом), создание препятствий его работе, п редоставление ему заведомо ложной информации, а равно оставление должностными лицами без рассмотрения обращений, заключений, представлений, ходатайств или нарушение без уважительных причин сроков их рассмотрения либо умы шленное представление по ни м заведомо недостоверных сведени й

CM.  преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных величи н.
(санкцня сТоТьн /97’ в реДакцн i Зокона Республики УзбекнсТан оТ 3 Декабря 2019 ГОДО Й—°
GPS—386 — НацноналЬНОЯ бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQТіЬСТВО, OF. 12.2019 г., N—° 0Z/I9/586/4I06)
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦИЮ.

Статья 1975. Незаконное вмешательство в профессиональную деятельность педагогического работника образоватепьной организации ипи воспрепятствование выполнению его спужебных обязанностей
(наименования сТаТьн  ï9	в реДакцнн Законо Республика Vзбекі4сТон оТ 27 мО|ЭТО 2O2Z ГОДО Й—°
ЦРУ-826 — Нсіц  ОНОЛЬНОЯ боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, 28. 03.2O2Z п., N—° OF/23/826/0172)
i'.  П|Э‹Е'Д ЫДЦLЦЩЮ [D'QД О КЦ ИЮ.
 
Незаконное вмешательство в профессиональную деятельность педагогического работника образовател ьной организации, выразившееся в оказании влия ния на правильную и объективную оценку знания учащихся, или воспрепятствование вы полнени ю служебных обязанностей педагогического работника образовательной организации —
влечет наложение штрафа на граждан от семи до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM.  предырущую [ГОДО КЦ l4Ю.
влекут наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиu — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.

СіИ. прерыДЦLЦую редокці Ю.
Статья 197a Воспрепятствование законной деятельности государственного инспектора органов по экологии и охране окружающей среды, а также невыпопнение его предппсанпй
Воспрепятствование законной деятельности государственного инспектора органов по экологии и охране окружающей среды, в том числе создание препятствий для проведения им проверки, отказ в допуске для осмотра территорий и сооружений хозяйствующих субъектов, а также неисполнение предписаний по устранению нарушений законодательства об экологии и охране окружающей среды, —

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от двадцати до тридцати базовых расчетных величин.
(сонкцмя чосТн пepвьlïfi cТoТью I9D  в реДокцИн Зоконо Республики Уз6eкі4cТoн оТ 21 ноября

CM. преДырущую [DG'ДОКЦ L4Ю.
Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влекут наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от тридцати до сорока базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток.

CM.  прерьlДЦLЦую [ГОДО КЦ ЕЮ.
Статья	1977.	Воспрепятствование	законной	медицинской	деятельности медицинского работника
Воспрепятствование законной медицинской деятельности медицинского работника или с этой целью незаконное воздействие в любой форме на медицинского работника, —
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величи н или административный арест до пятнадцати суток.
(сгагьа l9T’ ввеДент Эв копов Oecri убя ыкы Уз6eкыcrан оТ 27 тOf)TO 2O2О ГОДО N-° 3 OF—82Т
ыонамьнсіа бтзсі ,ц мнеых законоратепьствсі, 28.OF.2O2Z г., N-° OF/23/827/OlTZ)
CM.  ripepырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Статья	197 .	Незаконное	вмешательство	в	деятельность	негосударственных некоммерческих организаций
 
Незаконное вмешательство должностных лиu государственных органов в деятельность негосударственных некоммерческих организаци й —
влечет наложение штрафа в размере от семи до десяти базовых расчетных величин.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа в размере от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н.
  КомменТарнЙ LexUz
Неофі4цнальныЙ ПG'|ЭОВОД. СТОТЬЯ 1978 ВвеДена 3oкoiчoв Республики УзбeкмcТaн оТ 2l  августа
Й Й  ГОД О N“	DЙ-! ФЙ. CM. О@/4L/ИО//б Нб/Й TG'ЕСТ НО /3 IQ KCTO М ЯЗ  
Статья	198.	Невыполнение	законных	требований	или	воспрепятствование выполнению служебных обязанностей представителя власти
Невыполнение законных требований или воспрепятствование выполнени ю служебных обязанностей представителя власти —
CM. прерырушую [ЭQДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до двенадцати, а на должностных лиц   от трех до пятнадцати базовых расчетных величи н.

То же правонарушение, совершенное повторно после применения административного взыскания, —
СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от двенадцати до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величи н.

CM. преДыДЦLLі,ую [DQДОКЦ ИЮ.
Статья 1981. Неиспопнение должником исполнительного документа
CM. преДыДЦLЦую [ЭQДОКЦ ИЮ.
CM. прерырушую |ЭОДОКЦі4Ю.
Неисполнение должником исполнительного документа о взыскании суммьі, равной или не превышающей десятикратный размер базовой расчетной величины, без уважительных причин в срок, установленный для добровол ьного исполнения указанного документа государствен ным исполнителем, —


влечет наложение штрафа на граждан до пяти, а на должностных лиц — до десяти базовых расчетных величин.
(санкцня чосfн первоЙ cтoTью 398’ В |ЭСДОКЦИИ ЗокоНа Pecпy6ликi4 Узбекнсfан оТ 4 июля 2023
ГОДО Й—” ЦРУ-85І — ОЦИОНОТІ ЬНОЯ 3030 ДОН НЫХ ЗОКОНОДОТQЈЈ ЬCTBO, 05. 07.2023 Г., Й—“ OF/23/851/O447)
III. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ | QД ОКЦ L4Ю.
Неисполнение должником исполнительного документа о взыскании суммы, превышающей десятикратный размер базовой расчетной величины, без уважительных причин в срок, установленный для добровол ьного исполнения Сказанного документа, или неисполнение исполнительного документа без уважительных причин, обязывающего должника совершить определенные действия либо воздержаться от их совершения в срок, установлен ный государствен ным исполнителем, —

CM. ГЈfDG’Д ЬlДfLЦ\/Ю [ЭСД О КЕ|і4Ю.
 
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.


Сумма административного штрафа, налагаемого на основании настоящей статьи, не может превышать сумму, установленную к взысканию в исполнительном документе.
(сТогья 398' рополнено чосТью rpeTьeïfi Законов Республики Узбекистан оТ 4 ИюлЯ 202a ГОДО Й-° ЗPУ-85І — Национальная бозо ронных зоконо,роТельсгво, 05.07.2D23 г., N-’ 03/23/853/0447)
Статья 1982. Нарушение законодатепьства об исполнении судебных актов и актов иных органов
Нарушение законодательства об исполнении судебных актов и актов иных органов, то есть представление недостоверных сведений о доходах и об имущественном положении должника, утрата исполнительного документа, нарушение порядка исполнения, учета и хранения исполнительных документов, направленных для удержания из заработной платы и при равнен ных к ней платежей, а также несообщение должником о новом месте работы, учебы, месте получения пенсии и иных доходов —
CM. прерьlД\,/LЦую [DОДОКЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величи н.

Неофі4цнольныїfi перевоД. Сонкцмя чocTв пepвoЙ cтoTьм І98* В |ЭОДОНцмі4 Закона Pecпyбликi4 У:збекнсТон оТ Іб июня 2025 пора N—° 3DY-1069. См. офнцыольныЙ текст Но уэбекском яз  

Неосуществление проверки наличия задолженности по исполнительным документам при заключении крупных сделок, оказании отдельных видов финансово-кредитных услуг, услуг международных пассажирских перевозок и государственных услуг, предусмотрен ных законодател ьством, —
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
Необеспечение исполнения отдельной категории исполнител ьных документов до представления их в органы Бюро при нудител ьного исполнения при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан —
влечет наложение штрафа от семи до десяти базовых расчетных величин.
Совершение правонарушений, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.
Вмешательство в процесс принудител ьного исполнения судебных актов и актов иных органов, то есть воспрепятствование исполнению исполнительного документа или незаконное воздействие на государственного исполнителя в любой форме —
влечет наложение штрафа от пяти до пятнадцати базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(сТагья 396* ДOПOJJHQHO ГОСТЯМИ ВТОрои — г/ятой Законов Dеспублнкн Уз6eкиcTaн от ïï опреля 2022 ГОДО Й—° GPS-762 — Hoцi4oнaльнaя боно роннЬlХ ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, I2.OF.2O22 г., N—° OF/22/762/O29O)
СіИ. прерырушую ['QДОКЦИЮ. Co. прерырущую [ЭОДОКЩІ Ю.
Статья 1983. Введение в действие нормативно-правовых актов министерств и ведомств, не прошедших государственную регистрацию

CM. П|Э 'Д ЫДЦLЦЦЮ |ЭOД ОКЦ ЕЮ.
Введение в действие должностными лицами министерств и ведомств нормативно- правовых актов, не прошедших государственную регистрацию в Министерстве юсти ции
 
Республики Узбекистан, —

CM. П fDQД ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от семи до десяти базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. гірерырущую [DОДО КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н.

CM. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
Статья 1984. Невыполнение обязатепьных к	испопнению  представлений  органов

СіИ. прерыДЦLЦую редокцнЮ.
Невыполнение, в том числе несвоевремен ное выполнение или выполнение не в полном объеме обязательных для исполнения представлений органов юстиции, за исключением случаев, предусмотренных статьей 2l55 настоящего Кодекса —

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до семи базовых расчетных величи н.
(сТаТья I98^ вверено Законом Pecпyбликi4 УзбекнсТан оТ IX янворя 2021 ГОДО N—° ЦРУ-666
ОЦ ИОН ОГІ b Н ОЯ 3030 Д OHH ЫХ 3 Оi О НОД ОTQЛ bCTB О, ІЙ. !.ЙQЙІ Г., N—" З/Й!/	/	ЄЙ)

Статья 1985. Невыполнение предписаний Агентства культурного наследия при Министерстве туризма и спорта Респубпики Узбекистан и его территориапьных управлений
Невыполнение предписаний Агентства культурного наследия при Министерстве туризма и спорта Республики Узбекистан и его территориальных управлений —
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до семи базовых расчетных величи н.
(сТогья І98’ ввеДено Законов Респудлнкн Узбекнсfон of IS февраля 2022 гора N—° GPS-7S4
Статья 1986. Невыполнение предписаний Инспекции по контролю за использованием эпектроэнергии, нефтепродуктов и газа при Министерстве энергетики Республики Узбекистан и ее территориальных управпений
Невыполнение предписаний Инспекции по контролю за использованием электроэнергии, нефтепродуктов и газа при Министерстве энергетике Республики Узбекистан и ее территориальных управлений —
 
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.


Статья 1987. Нерассмотрение итогового документа, составпенного по резупьтатам
осуществпения общественного контроля
Нерассмотрение или нарушение без уважител ьных причи н срока рассмотрения итогового документа, составленного субъектами обгцественного контроля в формах, предусмотренных законодательными актами по результатам общественного контроля, —
влечет наложение на должностных лиц штрафа в размере от трех до пяти базовых расчетных величин.
  КомменTopнïfi LexUz
НеофнцнольныЙ ПQ[ЭQBOД. СТОТЬЯ 1987 ввеДено Голосом Респуdлнкн Уз6eкиcToн оТ 21 августа 2025 ГОДО Й—" 3PY-ID83. См. офнцнольныfiі ТексТ но уз бекском яз  
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
Статья Ј98. Воспрепятствование законной деятельности работников Национального агентства соииапьной защиты при Президенте Республики Узбекистан и ведомств его системы, а также невыпопнение их установпенных законодатепьными актами требований
Воспрепятствование законной деятельности работников Национального агентства социальной заијиты при Президенте Республики Узбекистан и его территориальных управлений, центров социальных услуг «Инсон», Социальной инспекции при Агентстве и ее территориальных управлений, а также невыполнение их установленных законодательными актами требований, —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от трех до пяти, а на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величин.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на граждан в размере от пяти до семи, а на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
  КомменTopi4ïfi LexUz
НеофнцнольныЙ ПQ[DQBOД. СТОТЬя 1988 BBQДQHo 3oкoнo/и Республики УзбекнсТон оТ I7 Декабря
ГОД О Й—“  PЙ-!! Й. CM. ОД И ЦИОГt b НЫЙ TG'KCT НО ЦЗ IQ KCKO іИ ЯЗ   ФОТО ВСТ'у'ПГІ QH ИЯ В СИГІЦ-	Ї@ іИ ОДТО
202Б ГОДО.



Статья 199. Заведомо ложный вызов специапизированных спужб
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦ ИЮ.
Заведомо ложный вызов органа внутренних дел, пожарной охраны, скорой медицинской помощи и других специализированных служб —
(ДИСПОЗИцня  cТoТью /99 в реДокцнн Закона Pecпy6лi4ки Уз6eкиcToн ОТ 2Z моЯ 2019 ГОДО Й-°
ЙDЙ-  ЙЙ — ЙОЦИО НОЛ bНОЯ 303 О ДО HH ЫХ ЗОКО НОДOTQЛЬCTB О, ЙЙ.	.Й !  Г., Й-‘ 03/l9/542/3I7)
іИ. ПДіБ'Д ЫДЦLЦЦЮ [ПОД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величи н.
(саыкц ла cТaТьы 199 в реДакцыы Некого Oecriyoпыкы Уз6eкыcTaы оТ Z› рекаорп 2019 ГОДО N-°
Э OF—!S86 — 1-lx л о лmx ьн ля бал О ДOi-lЫblX ЭОКОІ—1ОД ОТО:31lэCTBO, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/!S86/4lO6)
Статья 2ОО. Самоуправство
 
Самоуправство, то есть самовольное осуществление своего действительного или предполагаемого права, не причинившее крупного ущерба или сушtественного вреда правам либо охраняемым законом интересам граждан, государственным или обијественным интересам, —

влечет наложение штрафа на граждан от одной третьей до одной, а на должностных лиц
— от одной до трех базовых расчетных величин.

Ci\4. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
Статья 2OO1.Нарушение правил проведения массовых мероприятий Нарушение правил проведения массовых мероприятий —
CM. прерырушую  [ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(сонкцня сТоТьн 200’ в реДокцмн Закона Pecпyблi4ки УзбекнсТон оТ 5 ДQКобрЯ 2DI9 ГОДО N—" 3PУ-586 — Hoцi4oнoльнoя боза р,онных зоконо,ротельство, OF.12.2019 г., N—° 03/I9/58б/4I06)
CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ і4Ю.
Статья 200*. Незаконное изъятие земельного участка Незаконное изъятие земельного участка —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин.
То же правонарушение, повлекшее снос зданий, иных строени й, сооружений или насаждений либо их частей на изымаемом земельном участке, без предварительного и полного возмещения рыночной стоимости указанного имущества, а также убытков, причиненных его собствен нику в связи с таким изъятием, причинившее небольшой ущерб, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от ста пятидесяти до двухсот базовых расчетных величин.
Под небольшим ущербом понимается размер в пределах от тридцати до ста базовых расчетных величин.
(сТагья 20D* BBQДQHa Законом Республики Узбекнсfан оТ IS янворя 2021 поло N—° ЦРУ-667 боза,	законо,рательства, IS.OI.2Q2l г, N—° 03/2l/667/OQ35)
Статья 201 Нарушение порядка организации, проведения собраний, митингов, уличных шествий ипи демонстраиий
Нарушение порядка организации или проведения собраний, митингов, улич ных шестви й или демонстраций —

влечет наложение штрафа от шестидесяти до восьмидесяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.


Нарушение правил проведения религиозных собраний, уличных шествий и других церемоний культа —

влечет наложение штрафа от восьмидесяти до ста базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток.

CM. ГЈfDG’Д ЬlДfLЦ\/Ю [ЭСД О КЕМ і4Ю.
 
Статья 2ОЈ'. Публичный призыв к неиспопнению ипи нарушению актов законодательства
Публичный призыв к неисполнению или нарушению требований актов законодател ьства Республики Узбекистан, создающи й угрозу общественному порядку и общественной безопасности, в том числе осуществлен ный с использованием средств массовой  информации,  сетей  телекоммуникаций,  всемирной  информационной  сети И нтернет, а также печатных или иных способов размножения текста, —
влечет наложение штрафа от шестидесяти до восьмидесяти базовых расчетных величин.
(cтcizьa 201' ввеД ен ci Этко ыо т Ое criy6F UКШ УЭ бС КЫСТОІ-! ОТ Z›O тOf)TO 2021 ГОДО Ы-° ЗОИ—639
1—topыоыамьыао бпзт Доыпых закоыо,gо тепьство, TO.OF.2021 г., Ы-° ОЛ/2І/679/О2Ббј
Статья 202. Создание условий для проведения несанкционированных собраний, митингов, уличных шествий и демонстраиий
CM.  П|Э 'Д ЫДЦLЦЩЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
П редоставление участникам несанкционированн ых собрани й, митингов, улич н ых шестви й и демонстраци й помещени й или другого имугцества (средств связи, множител ьной и другой техни ки, оборудования, транспорта) или создание иных условий для проведения таких мероприятий —
CM.  преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пятидесяти до ста, а на должностных лиц — от семидесяти до ста пятидесяти базовых расчетных величин.
(саынцыа сТтТьШ 202 В фОДОНМ, Ыы дакота Оесгіуом лны УзОе кыcгoп оТ Z ДекоорR 2019 ГОДО Ш-°
Э OF—586 — 1—let л о лmx ь ічmx бОЭ О ДОЫЫіэlХ ЭОКОІ-ІОД OTEГl ІэCTBO, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/!S86/41O6}

Статья 202'. Склонение к участию в деятельности незаконных негосударственных некоммерческих организаций, течений, сект
Склонение к участию в деятельности незаконных в Республике Узбекистан негосударственных некоммерческих организаци й, течени й, сект —
СіИ. прерыДЦLЦую редокцнЮ.
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.

his. П|D‹Б'Д ЫДЦLЦЦЮ [DQД О КЦИЮ.
Статья 2О2*. Распространение ложной информации
Распространение ложной информации, в том числе в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет, приводящее к унижению достоинства личности или дискредитации личности, —
влечет наложение штрафа в сумме пятидесяти базовых расчетных величин.
Распространение ложной информации, в том числе в средствах массовой информации, сетях телекоммуникаций или всемирной информационной сети Интернет, содержагцей угрозу обществен ному порядку или безопасности, —
влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величи н.
(cтozьп 202’ ввеДеыа Локоном Оесгіубмыкы Узбеклсттн от 2!S рекобрп 2020 ropm M—° ЭOF—658 лоыамьыоя болт ,цел пых зоконоротельство, 26.12.2020 г., Ы° OF/2O/6!S8/1670}
Статья 203. Незаконное пользование флагами и вымпелами, изготовление, распространение или ношение плакатов, эмблем и символов
Пол ьзование в общественных местах флагами и вы м пелами, незарегистри рованны ми в установленном порядке, а равно изготовление, распространение или ношение плакатов, эмблем и символов, содержание которых направлено на причинение ущерба государствен ному и общественному порядку, правам и законным интересам граждан, —
 
 
влечет наложение штрафа на граждан от одной второй до одной, а на должностных ли ц от одной до трех базовых расчетных величин с конфискацией этих п редметов.
(сонкіцмя чocTв пepвoïfi сТоТьн 203 В [DQДОКЦИі4 Закона Pecпy6лi4ки УзбекнсТон on З,рекобря 2019 ro,po N-° ЗРЯ-586 — Ноці4онольноя doзo ,ронньlх зоконо,ротельсгво, DC. I2.2039 г., N-° 05/39/586/4I0б)
Незаконное пользование эмблемами и отличительными знаками Красного Креста и
Красного Полумесяца —
CM. прерыДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

CM.  П[ЭQД ЫД/LЦ\/'Ю [ЭQД О КЦ ИЮ.
Статья 203'. Нарушение законодательства о государственных символах
Нарушение законодател ьства о Государственном флаге, Государственном гербе либо Государственном гимне Республики Узбекистан или Республики Каракалпакстан —
Ci\4. прерыДЦLЦую рерокці4ю.
влечет наложение штрафа на граждан до трех, а на должностных ли ц — от трех до семи базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —

влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величин.
(саыкцыя чmcТы вTopoй cro Тью 2OZ' в реракцыы Эоконт Оесгіубгіы кы Узбекіпсгоl-1 ОТ Z ДОКОdфл 2019 горе Ы-° ЭРЛ-3586 — 1—lay ыономьыап doзo раз ыых зокоыо,ротемьсъва, OF.12.2019 г., Ы-° OF/l9/!S86/4lO6)
Статья 2О4. Нарушение требований режима чрезвычайіного положения Нарушение требовани й peжи ма ч резвыча йного положения —
ii\4. ПfD'‹Б'Д ЫДЦLЦЦЮ [DЯД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток.

CM.  прерыДЦLЦую рерокцню.
Статья 204'. Невыполнение требований законодатепьства о защите населения и территорий от чрезвычайіных ситуаций природного и техногенного характера, а также о гражданской защите
CM. прерыДЦLЦую рерокцню.
Невыполнение требований законодательства о защите населения и территори й от чрезвычайных ситуаци й п ри родного и техногенного характера, о гражданской защите, а также предписаний уполномоченного государственного органа по предотвращению опасных
ГG'ОЛ О ГИ ЧG'C КИХ П |ЭО ЦG'CCO В, —
  КомменгорнЙ LexUz
Неофнці4альныЙ перевод. Ді4спознцня чocТі4 первоЙ сТоТьн 204’ в рерокцнн Закона Республики УзбекнсТан оТ 5 мая 2O25 горо N—° ЗРУ-І0б2. См. офнцнольныЙ Тексг на узбекском язык  ДaТа всщплені4а в силу — 6 августа 2O25 ГОДО.
СіИ. преДыДЦLіЈ,ую [DQДOi ЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной третьей до одной, а на должностных лиц от трех до семи базовых расчетных величин.
 
(сонкцма чacТм первоЙ СТОТЬИ 2О4’ В	Закона Республики УзбeкмcТaн оТ 3 рекабра
!9 ГОДО Й—“ ЦРУ-586 — ОЦИОНОЈЈ ЬLJOЯ 3030 ДОННЬ1Х ЗОКОLЈОДОТQЛ ЬCTBO, QЙ.! .Й ! Г., Й—“ 03/19/586/4106)
То же правонарушение, повлекшее причинение вреда здоровью людей, имуществу юридических и физических лиц, а также создавшее угрозу окружающей природной среде и жизни людей, —
CM. прерьlД\,/LЦую [ГОДО КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величи н.

Сокрытие, несвоевременное представление информации либо представление заведомо ложной информации о чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величи н.

Статья 205. Посягательства на общественный порядок в условиях режима чрезвычайного положения
Распространение слухов и другие действия, провоцирующие нарушение правопорядка или разжигающие национальную рознь, активное воспрепятствование осуществлению гражданами и должностны ми лицами их закон ных прав и обязан ностей, а равно злостное неповиновение законному распоряжению или требовани ю сотрудника органов внутренних дел, воен нослужащего или иных лиц, выполняющих обязанности по охране общественного порядка, либо другие подобные действия, нарушающие обгцественный порядок и спокойствие граждан либо нарушение правил административного надзора, совершенные в местностях, где объявлено чрезвычайное положение, —
CM. П|Э‹Е'Д ЫД/LЦ\/Ю |ЭQД ОКЦИ Ю.
влечет наложение штрафа в сумме от пяти до десяти базовых расчетных величи н или
адми нистративный арест до тридцати суток.
(сонкцня сТоТьИ 205 В јЭQДОКЦИн Зоконо Dеспудлі км УзбекмсТон оТ 5 рекодря 2019 ГОДО Й—° ЗРУ-586-  Национальная бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQ iЬCTBO, OF.12.2019 п., N—" 03/I9/586/4l06)
Статья 206. Нарушение правил административного надзора
Нарушение правил административного надзора лицом, в отношении которого он установлен, —
CM. прерырушую [DQДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.

CM. преД ыДЦLЦую [ЭQДОі Ц ИЮ.
Статья 2061- Невыполнение требований охранного ордера лицом, совершившим притеснение и (или) насилие либо склоннымк	их совершению
Невыполнение требований охранного ордера лицом, совершивших притеснение и (или) насилие либо склонным к их совершению, —
влечет	наложение	штрафа	от одной	до трех базовых	расчетных	величин	или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(сТоТья 206' вверена Законом Республі4кн Узбекистан оТ 5 окТября 2020 гора N-’ 3PУ-БИО Национальная боза ранньlх законорогельства, О5.ІО.2020 п.,	OF/2O/64O/I348)
Статья	207.	Невыполнение	письменного	обязательства	о	принятии несовершеннолетнего под присмотр
 
Невыполнение родителями, лицами, их заменяющими, руководителями детских учреждений п ринятого ими письмен ного обязательства по отношени ю взятого под просмотр несовершеннолетнего —
CM.  П fDQД ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин.
(сонкцмя cToTью 207 в реДОКЦИн ЗокоНо Республики Уз6eкиcToн оТ 3 рекобря 2DI9 ГОДО Й—°
Статья 208. Невыпопнение поручитепем письменного обязатепьства
Невыполнение поручителем письменного обязател ьства, приведшее к совершению обвиняемым действий, для предупреждения которых было применено личное поручительство, —
CM.  П|Э‹Б'Д ЫД/LЦ/Ю |ЭОД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величин.

Статья 209. Незаконные действия по отношению к государственным наградам
Незаконное ношение, покупка, продажа, обмен или иная возмездная передача ордена, медали, нагрудного знака к почетному званию —
CM.  прерьlрущую [ЭОДОКЦ LJЮ.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величи н.
(сонкцмя сТоТью 209  в реДокцмн Закона Dеспублнкм Узбекнсfон оТ 3 ДЯКОб[Эя 2019 ГОДО Й-° 3DY-586 — Национальная бОЗО ДОннЬlХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, OF. 12.2019 п., N—‘ 03/I9/586/4l06)
HIS. П[Э 'Д ЬІД\,/LЦЩЮ [Э G‘D,ОКЩ IX Ю.
Статья 2091. Незаконное ношение форменной одежды сотрудников министерств, ведомств и организаций
Ношение утвержден ных образцов воен ной, ведомственной и специальной форменной одежды военнослужащих и сотрудников ми нистерств, ведомств и организаций, в которых предусмотрено ношение форменной одежды, ли цами, не и меющими на это п ра во, —
СіИ. преоыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величин с конфискацией форменной одежды.
(сонкіцня cТoТьі4 209’ в реДокці4н ЗОКОНо Pecпy6ликi4 Узбекі4сТон on 5 ДекобрЯ 2019 ГОДО Й-°
ЗPУ-586 — ЙОЇЈ,ИОНО I ЬНОЯ 3030 ДО HH ЫХ 30 КО Н ОД О TQJ b CTBO,  Й.!Й.Й !  Г., Й-“ 0З/І9/58Б/4І0Б)
CM. П|D‹Б'Д ЫД/LЦ/Ю |ЭQД О КЦИЮ.
Статья 210. Передача запрещенных предметов лицам, содержащимся в местах содержания под стражей, учреждениях по испопнению наказания, специальных печебно-профилактических ипи спеииапьных учебно-воспитатепьных учреждениях
(нонменовонме cТoТью 210 В [DQДОКцмм Зоконо Республики УзбeкНcТoн оТ 29 ceнТя6pя 20Tl г. N—°
GPS-299 -  СЗ РУ, 2DII п., N—° 30,	ст. 4I0)
См.  преДыДЦLЦую [DQДОКЦ ИЮ.
Скрытая от досмотра передача или попытка передачи л юбы м способом лицам, содержащимся в местах содержания под стражей, учреждениях по исполнени ю наказания, специальных  лечебно-профилактических  или  специальных  учебно-воспитательных уч реждениях, запрещен н ых для передачи предметов —


влечет наложение штрафа от одной второй до одной базовой расчетной величи н ьі с конфискацией запрещенных для передачи п редметов.
(саыкц ла cгaТьы HO  в реДакцы л Зокоыт Оеспубмыкл УзбекысТаы оТ Z› рекоора 2019 ropm N-°
Э OF—3586 — 1-lay ыо ыas ьная бОЭа ра ыыЫХ ЭОКОІ-ПОД OTE/7bCTBO, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/!S86/4lO6)
CM.  преДьlД\,/LЦую [Э 'ДОКЦ  tЮ.
 
Статья 210'. Нарушение пропускного режима на особо важных и категорированных объектах ипи невыпопнение обязанностей по обеспечению их охраны
Нарушение пропускного режима на особо важных и категорированных объектах, то есть самовольное проникновение лица, перемещение транспортных средств или имущества на особо важных и категорированных объектах без соответствующего разрешения, —
CM. прерьlД\,/LЦую [ЭОДОКЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

Невыполнение обязанностей по обеспечению охраны особо важных и категорированных объектов должностными лицами предприятий, учреждений и организаций, ответственны ми за их выполнение, —
CM. Гl|DiE'Д ЫД/LL|/Ю |ЭQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток.

Статья 2Ј1. Нарушение правип пожарнойі безопасности
Нарушение правил пожарной безопасности на предприятиях, в учреждениях, организациях, общественных местах, складских помещениях, в общежитиях и жилых домах, а также при проектировании, строительстве и реконструкции соответствующих объектов или нарушение правил использования и содержания противопожарного инвентаря, оборудования, автоматических средств обнаружения и тушения пожаров —

влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величи н.
(СО НКЦ ИЯ ЧОСТИ ПQ|Э ВОЙ СТОТЬ И Й!! В [ЭG'Д О КЦ ИИ 30 OOH О DQCП DJJИ КИ ЙЗ DQKИ СТО Н ОТ Ї  МО[ЭТО Й ЙЙ
гора N—° ЦРУ-9І9-	НацнОНальнОЯ  3030  ДОННЫХ	I4. OF.2024 п., N—° 03/24/919/0208

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения
административного взыскания, —

влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкцмя часТн вТороЙ СТОТЬИ 2ІІ В [DQДОКЦИМ ЗокоНо Pecпy6ликi4 Уз6eкі cТaн on ІЗ марТа 2024
ГОДО Й-“ ЙDЙ-HIS — 30 Ц М О НОЛ b НОЯ 3030 ДО НН ЫХ ЗО КОН ОДOTQЛ ЬCTBO, 1Й. Є.Й	Й Г., Й-“ OF/24/919/0208
Всщпает в силу с I5 нюна 2Q24 гора)
Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, приведшее к пожару, —
CM. прерьlрушую [D'ОДОКЦLЈЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от пятнадцати до двадцати базовых расчетных величи н.

BcTyпoeT в силу с 15 і4юня 2O24 ГОДО)
CM. П|Э 'Д ЫДЦLЦЦЮ [ЭG'Д ОKL/ ЕЮ.
При пожаре, произошедшем в жилом фонде по неосторожности лица или из-за нарушения им правил пожарной безопасности, который не связан с причинением ущерба здоровью людей либо повреждением или уничтожением чужого имущества, данное лицо освобождается от административной ответственности за нарушение правил пожарной безопасности.
 
 
Статья 212. Несобпюдение технических регпаментов ипи обязательных требований стандартов
(нонменовонме cТoТью 2І2 в редакции Дакота Республики Уз6eкиcToн ОТ 20 июля 2018 ГОДО Й-°
ЗРУ-485 — Ноцноноль ноя боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, dl. 07.2DI8 г., N-" 03/I8/485/I552)
CM. прерьlрущую [ЭОДОКЦ LJЮ.
Несоблюдение технических регламентов или обязательных требований стандартов субъектами хозяйственной деятел ьности, —


влечет наложение штрафа на граждан от одной до двух, а на должностных лиц — от двух до трех базовых расчетных величин.
(стыкцыя чmcТы гіервой croТьы 212 в рерокцыы Эаконо Ресгіубмыкы УзбОКЫСТОl-1 ОТ G ДОКОdфл 2019 ro,цo Ы-° ЭPT-!S86 — 1—lot нонсімьыап doзo рон ных зоконоДсітемьсъва, OF.12.2019 г., Ы-° OF/l9/!S86/4lO6)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM.  прерырущую [DОДО КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от двух до трех, а на должностных лиц — от трех до десяти базовых расчетных величин.


CM.  прерырушую [DQДОКЦ і4Ю.
Невыполнение предписаний государственных инспекторов по надзору за стандартам и и средствами измерений о запрете производства или приостановке реализации (поставки, продажи), использования (эксплуатации) проверенной продукции в случаях ее несоответствия техническим регламентам или обязател ьны м требованиям стандартов —

li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [DQД О i ЦИЮ.
влечет наложение штрафа от двух до трех базовых расчетных величи н.

Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после п ри менения административного взыскания —
CM.  преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
влечет наложение штрафа от трех до десяти базовых расчетных величин.

Статья 213. Нарушение правил метрологии
Нарушение п равил метрологии —
III. П[ЭQД ЬІДЦLtlЦЮ [ЭQД ОКЦ IX Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной второй до одной, а на должностных лиц
— от одной до трех базовых расчетных величин.
(со нкц	я ЧО СТИ  ПQДB ОЙ СТОТЬИ  !Й В ДQДО КЦИИ  О КОН О IQ CП\/DJ Иi И ЙЗ IQ КИ СТО Н ОТ	Д QKO ИДЯ	!
горе M-° ЭРЛ-!S86 — 1-lay ыономьыая боно раз ыых зоконодотельство, OF.12.2019 г., Ы-° OF/l9/!S86/4lO6)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
 
 
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

іИ. ПДG'Д bl	LЦЩЮ ДQД ОКЦИ Ю.
Статья 214. Нарушение правил сертификаиии и оценки соответствия Нарушение правил сертифи ка ции и оцен ки соответствия, —
влечет наложение штрафа от двух до трех базовых расчетных величи н.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Нарушение органами по оцен ке соответствия правил оценки соответствия, повлекшее выпуск не соответствуюгцей требованиям технических регламентов продукции, или причинение угцерба физическому или юридическому лицу, предоставившему продукцию для проведения оценки соответствия, в том числе упущение выгоды в результате необоснованного отказа в выдаче сертификата соответствия, приостановления или прекрагцения действия сертификата соответствия либо декларации о соответствии, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до сорока базовых расчетных величи н.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от сорока до восьмидесяти базовых расчетных величин.
(сТоzья 2l4 в реДокцмн Зокоі—іо Республики Узбeкі4cТoн оТ 7 июля 2023 ГОДО M—" 3PУ-852
Национальная база ,Qонньlх зоконоротельство, 08.07.2023 г., N—° 05/25/852/04бI — Всщпоет в силу с 9
ОКТЯD/ЭЯ Й ЙЙ ГОД 0)
Статья 215. Нарушение порядка представления государственной статистической отчетности
Нарушение должностными лицами порядка представления государственной статистической отчетности, выразившееся в непредставлении отчетов и других данных, необходимых для проведения государственных статистических наблюдени й, искажение отчетных данных или нарушение сроков представления отчетов —
HIS. П|ЭЕ-'Д ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД ОКЦ I Ю.
влечет наложение штрафа от семи до десяти базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
Сі'И. пред ырушую [D'QДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н.

CM. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
Статья 215'. Нарушение порядка представления материалов о финансово- хозяйственной деятельности предприятия
СіИ. пред ырушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Непредставление или несвоевременное представление должностными лицами материалов о финансово-хозяйственной деятельности предприяти й в государственный орган по делам о неплатежеспособности —
 
(,д cn оз	ц	ЧО СТИ П О|Э В ОЙ СТО ТЬИ	В	OТЦl4 И 30 30 FIO IQ CП\/DГi И Х t 33 30 КИ СТО  LЧ ОТ 31 @QВ[ЭОГІЯ
2O24 пора N-" ЦРУ-9ІІ — НацыонагіьFlОР баЗО ДОННЬІх заКОLЈоДо fельсТво, 22.O2.2024 г., N-" OF/24/911/OI42)
CM. П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величин.
(стыкц ыя чoсТы п ервой СТОТьы 215' В фОДОК ІЦЫЫ ЭONOI-lm Pecoубмыкы УзОекысъоі—i оТ 3 ,је кабрп 2019
ro,цo M-° ЭPT-!S86 — 1—for нонсімьыап doзo рон ных зоконоД атемьсъва, OF.12.2019 г., Ы-° OF/l9/!S86/4lO6)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM.  Пf  QД ЫДЦLЦЩЮ [Э G‘Д,ОКЦ  L4Ю.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин.


Статья 215*. Воспрепятствование законной деятепьности Счетной папаты Республики Узбекистан
Воспрепятствование законной деятельности Счетной палаты Республики Узбекистан, выразившееся в уклонении от исполнения или несвоевременном исполнении предписаний и представлений Счетной палаты Республики Узбекистан, непредставлении доступа к базе данных и информации, представлении заведомо недостоверной информации, а также вмешательство в деятельность Счетной палаты Республики Узбекистан и воздействие в какой бы то ни было форме на ее должностных лиц с целью воспрепятствовать законному исполнению возложенных задач и функций —
СіИ. предырушую [DQДO КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(санкцня сТаТьн 2їЅ* в релакцнн Зокона Pecпyблик i УзбекнсТан оТ 3 Декабря 2019 ГОДО N—°
ЗРУ-586 — НацноналЬНОЯ бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, Q4. I2.2019 п., N—" OF/19/586/4106)
СіИ. преоыоушую [DQДOKЦ ИЮ.
Статья 2Ј5 . Нарушение порядка представпения информации о возникновении обязатепьств напогоппатепьщиков
Нарушение должностными лицами органов и организаций, представляющих в соответствии с законодательством информацию о возникновения обязательств налогоплательщиков, порядка представления указанной информации, выразившееся в непредставлении, несвоевременном представлении или представлении искаженной информации о возникновении обязательств налогоплательщиков, —
CM. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЛСД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от семи до десяти базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. преД ыДЦLЦую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
Статья 2154. Нарушение законодатепьства об архивном деле
Нарушение установленного порядка передачи, хранения, использования архивн ых документов, а равно предоставления услуг архивами и ведомственными архивами —
CM.  П[D 'Д ЫДЦLЦЦЮ [ПОД ОКЦ ЕЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до двух, а на должностных лиц и служагцих — от двух до пяти базовых расчетных величин.
 
(соако ла vocTн гіервой cТoгьы 2l!S^ в реДокоыы Зткорт Оесгіубмыкы Узбеклсгсін or Z Дектбро 2019 гора M-° YOU-!S86 —	ыоыамьнаа doзo ран ных зэкoы opaтемьсъва, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/586/4106)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взысканиR, —
CM. прерьlДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных лиц и служащих — от пяти до десяти базовых расчетных величин.

CM.  П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [OQД О КЦ L4 Ю.
Статья 2155. Нарушение законодательства в сфере оказания государственных услуг
HIS. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю |ЭQД ОКЦ I Ю.
Нарушение законодательства в сфере оказания государственных услуг, выразившееся в отказе принятия обращения за явителя, нарушении порядка и сроков рассмотрения обрагцений при оказании государственных услуг, истребовании от заявителя документов, не предусмотренных законодател ьством, неисполнении законного требования (поручения) упол номоченного государственного органа в сфере оказания государственных услуг, за исключением случаев, предусмотренных статье и 215 настоящего Кодекса, —
  КомменТорі4їfi LexUz
Неофі4цнольныїfi перевод. Диспозицию чocTв пepвoЙ cТoТью 215 в реДокцмм Зокоі-іо Dеспудлнкі УздекмсТон оТ ï7 ДекодрЯ 2025 ГОДО N" 3DY-1102. См. официольНъ/й ТексТ но уздекском яз   Дofo всfуплення в силу — I8 мopfo 2026 ГОДО.
Ci\4. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц и служащих от трех до пяти базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц и служащих от пяти до десяти базовых расчетных величин.
(саыкц ля часть второй статью 215a в реДокции Эткопт Оесгіубмыкы Узбeклcтaы от 3 рекабрп 2O19 гора Ы-° YOU-Б86 — 1—lot ыопамьыап база раз ыых закоыо,ратепьства, OF.12.2019 г., Ы—° OF/19/586/4106)
CM. п ре, ьрі youую ф АД OKM,ЫЮ.
Статья 2J56. Невыполнение представлений органов Агентства по управлению государственными активами Республики Узбекистан о внесении сведений об объектах государственного имущества
Невыполнение представлений органов Агентства по управлени ю государственными активами Республики Узбекистан о внесении сведени й об объектах государственного имущества, в том числе находящихся за рубежом, или необеспечение пол ноты сведений —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величи н.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на должностных ли ц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(СТОТЬЯ 2ЇС‘ В В 'Д Q НО	О КО НО М IQ СП\/DЛИ ЛИ ЙЗIQ КИСТО Н ОТ !Й ЯН ВО|ЭЯ ЙQЙІ ГОДО M—“	ОЙ-666 ЇЧ О Ц ИО Н OTI b НОЯ 3030 ДО НН ЫХ 3 О TO НОД О TQЛ b CTB О, IX. I.Й ЙІ Г., N—" 33/Йl/	/	ЄЙ)
CM. прерьlДЦLЦую [ЭQДО КЦ і4Ю.
Статья 2157. Нарушение законодательства об открытости деятельности органов государственной власти и управления
 
Нарушение законодател ьства об открытости деятельности органов государственной власти и управления (за исключением случаев, предусмотренных статья ми 1757 и 229 настоящего Кодекса), в частности неопубликование или неполное опубли кование сведени й, внесен ных в Перечень социально значимых сведени й, подлежащих размегцению в качестве открытых данных, несоблюдение сроков и порядка публикации или искажение данных —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от трех до пяти базовых расчетных величи н.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.


Статья 215 . Нарушение законодатепьства в сфере предоставления в аренду государственного имущества
Предоставление в аренду государственного имущества без заключения в установленном порядке договора аренды, необоснованное воспрепятствование арендатору в принятии арендованного государственного имугцества, доступе на территорию объекта арендных отношений и его использовании или предоставление в аренду государственного имугцества с указанием в договоре аренды неправильных параметров и количества передаваемого в аренду государственного имущества, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.
(сТоТьЯ 2I5^ ввеДено Законов Республики УзбекнсТон оТ 19 ИЮНЯ 2024 ГОДО M-° ЗРУ-9ЗЗ Национальная база ,gонньlх зоконо,ротельство, 2D.06.2024 г., N-° 05/24/935/0428)
CM. П[ЭQД ЬIД\i/LtlЦЮ [OQД ОКЦ I4 Ю.
Статья 215a. Нарушение законодательства в сфере оказания социальных услуг и помощи, а также необеспечение льгот и социальных гарантий, установленных законодательными актами
Нарушение законодательства в сфере оказания социальных услуг и помощи, выразившееся в отказе в приеме обращения от заявителя, нарушении порядка и сроков рассмотрения обращений при оказании социальных услуг и помощи, истребовании от заявителя документов, не предусмотренных законодательством, необеспечении льгот и социальных гарантий, установлен ных законодател ьными актами для лиц, нуждающихся в социальной загците, а также несоблюдение национальных стандартов оказания социальных услуг,—
влечет наложение штрафа на должностных лиц и служащих в размере от трех до пяти базовых расчетных величин.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа на должностных лиц и служащих в размере от пяти до десяти базовых расчетных величин.
  КомменТорнЙ LexUz
Неофі4цнальныЙ перевод. CтoTья 2І5 вверено ГoкoHoм Республики УзбeкиcToн оТ 17 Декабря
Й Й  ГОД О Й—“  PЙ-!!  Й. CM. ОД ИЦ ИОЈЈ b НЫЙ TG'i CT НО ЦЗ IQ KCKO М ЯЗ   ФОТО ВCT'y'ПJJQН ИЯ В СИЈЈЦ — Ї@ МО[ЭТО
202Б ГОДО.
Статья 216. Сокрытие заявок на участие в аукционе или конкурсе
 
 
Сокрытие заявок на участие в аукционе в виде закрытого тендера или конкурсе в связи с приватизацией государственных активов, неучет заявок при подведении итогов аукциона, конкурса —
(ДИСПОЗИЦИЯ СТОТЬИ 236 в рерокцнм Закона Республики Узбекнсfон оТ 7 февроля 2025 ГОДО Й—°
ЦРУ-3025 — Национальная doзo ронньlх зоконо,рагельство, 07.02.2025 п., N—° OF/25/IO25/0116. Дoмa
ВСТЦПЛ С'НИЯ В СИЈЈЩ — Ф М ОЯ Й ЙЄ ГОД О)
CM. прерыДfLЦую peдoкці ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до семи базовых расчетных величи н.

Статья  217. Нарушение  правил  открытия  и деятельности	попиграфических  и
штемпельно-граверных предприятий
Нарушение	правил	открытия	и	деятельности	полиграфических	и	штемпельно- граверн ых предприятий и мастерских —
CM. П[D 'Д ЫДЦLЦЦЮ [ПОД ОКЦ ЕЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от одной третьей до одной базовой расчетной величины.

Нарушение правил приобретения, сбыта, использования, учета и хранения полиграфического оборудования, шрифтов, матриц, печатей и штампов лицами, ответственными за соблюдение этих правил, —
li\4. ПДQД bl	LЦЦЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной второй до одной базовой расчетной величи ньі.

Статья 218. Незаконное изготовпение и распространение продукции средств массовой информации
Незаконное изготовление и распространение продукции средств массовой информации без их регистрации в установленном порядке либо после решения о прекращении их выпуска или издания —
СіИ. пред ырушую [DQДO КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величи н с конфискацией печатной или иной продукции.
(сонкцня cToTью 238 в реракцнн Закона Республі4кн УзбeкиcTaн оТ 3 Декабря 2Q19 пола N-’
ЗРУ-586 — НацноналЬНОЯ бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, Q4.I2.2019 п., N-’ Q3/19/586/4106)
CM. преоыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Статья 219. Нарушение законодатепьства о драгоценных метаплах и драгоценных камнях
(нонменовонне сТоТьн J/9 в реоокцнн Зоконо Республики Узбек ісТон оТ 23 овщсТо 202I ro,s,o N—°
 
Э
"’y’c
 
Opg—g1-lcipppop	ьп	ооза Дс!ічыых зсікоno,gci теяьства, 24.08.2021 г., Ы-° OF/21/HO/O8l!S — Bcтyricieт в

СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
Нарушение правил получения, расходования, учета, хранения при производстве,
 
переработке, использовании драгоценных металлов и драгоценных камней или изделий, их содержащих, сбора и сдачи в Государственный фонд их лома и отходов, а также порядка опробования и клеймения ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней —
(ялсгіоз лцнп cTmТьы 219 в редакции Эакона Ресгіубмыкл Узоекы сТтн оТ 23 сівгусТт 202I гора N-° YOU—HO — 1—lemыоыаяьпcia бозо Да нных зсікопopci теяьствт, 24.08.2021 г., Ы-° OF/21/HO/O8l!S — Bcтyricieт в

 
 
влечет наложение штрафа на должностных лиц от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин.
  КомменTopнïfi LexUz
Неофнці ольныїfi перевод. СОНКЦИР СТОТЬИ 2/9 В [DQДОКЦИИ ЗОКОІЧо Республики Уз6eкі cТoн оТ i8
опреля 2025 гора N—" 3PУ-І059. См. офнцнольный ТексТ но узбекском язык  
CM. прерыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Статья 219'. Нарушение правип заготовки, приобретения, использования и сбыта цветных металпов, их пома и отходов, а также пома и отходов черных метаплов
Нарушение правил заготовки, приобретения, использования и сбыта цветных металлов, их лома и отходов, не относя щихся к драгоцен ным металлам, а также лома и отходов черных металлов —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц от пятнадцати до пятидесяти базовых расчетных величин с конфискаиией цветных металлов, их лома и отходов, а также лома и отходов черн ых металлов.
(сонкці4я сТоТьн Лї9’ в реДокцнн Закона Pecпy6ліЈкі4 УзБекнсТон  оТ 5  Декабря 2019 ГОДО  N—"
ЗPУ-586 — Нос мОНогі ьНОЯ ГOЗO ДОННЫХ ЗОКОНОДОТО i ЬCTBO, OF.I2.2019 п., N—" 0З/І9/58Б/4І0б)
CM. преДьlД\,/LЦую [Э 'ДОКЦ tЮ.
Статья 220. Нарушение правил оборота оружия и боевых припасовк  нему
Нарушение правил реализации, приобретения, хранения, ношения, перевозки, коллекционирования, экспонирования гражданского, наградного, коллекционного, экспозицион ного оружия и боевых припасов к нему физически ми лицами, имеющи ми соответствующее разрешение органов внутренних дел, —
влечет наложение штрафа в сумме от пяти до семи базовых расчетных величин или
возмездное изъятие оружия и боевых припасов.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа в сумме от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией оружия и боевых при пасов или без таковой.
Нарушение правил хранения, ношения и использования служебного оружия и боевых при пасов к нему должностными лицами государственных органов и работникам и юридических лиц со специальными служебны ми задачами, имеющими право на использование служебного оружия и боевых припасов к нему, а равно нарушение правил приобретения, передачи, учета, реализации, перевозки, хранения, коллекционирования, экспонирования оружия и боевых припасов к нему, основн ых частей огнестрельного оружия ответственными работникам и юридических лиц, имеющих соответствующие разрешения органов внутренних дел, на которых возложены обязанности по обеспечени ю сохранности, выдаче-приему и учету в установленном порядке оружия и боевых припасов к нему, основных частей огнестрельного оружия, —
влечет наложение штрафа в сумме от пяти до десяти базовых расчетных величин.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настояиЈей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
влечет наложение штрафа в сумме от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н.
Нарушение правил приема, учета и продажи оружия и боевых припасов к нему, основных частей огнестрельного оружия должностными лицами юридических лиц, имеющих лицензию на реализацию гражданского и служебного оружия и боевых припасов к нему, —
влечет наложение штрафа в сумме пятнадцати базовых расчетных величи н.
Установка на гражданском и служебном оружии, на которое оформлены соответствующие разрешения органов внутренних дел, приспособлений для бесшумной стрельбы и прицелов ночного видения (за исключением прицелов для охоты) —
 
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величи н с конфискацией приспособлений для бесшум ной стрельбы и п рицелов ночного видения.

CM.  преоыоушую [DQДOKЦ ИЮ.
Статья 2201. Незаконныйі оборот оружия
Реализация, приобретение, хранение, ношение, перевозка, коллекционирование, экспонирование, использование, ввоз на территорию Республики Узбекистан или вывоз с территории Республики Узбекистан, а также транзит через территорию Республики Узбекистан пневматического, сигнального, метательного оружия, оружия самообороны без соответствующих разрешений органов внутренних дел —
влекут наложение штрафа на граждан в сумме от пятнадцати до тридцати, а на должностных лиц — от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток с конфискацией оружия.
Производство,  ремонт,  реализация  пневматического,  сигнального,  холодного кли н кового, метательного оружия, оружия самообороны без соответствующих лицензи й органов внутренних дел —
влекут наложение штрафа на граждан в сумме от пятидесяти до ста, а на должностных ли ц — от ста до ста пятидесяти базовых расчетных величин или административный арест до пятнадцати суток с конфискациеи оружия.

HIS. П|ЭЕ-'Д ЫДЦLЦЦЮ |ЭG'Д О КЦ I Ю.
Ли цо, совершившее действия, предусмотренные частя ми первоЙ и второй настоящей статьи, освобождается от административной ответственности, если оно добровольно сдало пневматическое, сигнал ьное, холодное кли н ковое, метательное оружие и оружие самообороны.

CM.  ПД‹Б'Д ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
Статья 221. Нарушение правип регистрации (перерегистраиии) оружия или продления сроков действия разрешенийв сфере его оборота

CM.  ripepырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Нарушение правил регистрации (перерегистрации) в органах внутренних дел гражданского, служебного, наградного, коллекционного, экспозиционного оружия и боевых припасов к нему, а также продления сроков действия разрешений органов внутренних дел на хранение и ношение, хранение, коллекционирование или экспонирование оружия —
(ДИСПОЗИцня сТоТью 22l в реДокцнн Закона Республики УзбекнсТон оТ 3l моя 2022 ГОДО Й—° GPS—772 — Национальная бозо оонных зоконор,оТельсгво, 01.DБ.2022 п., N—" 03/22/772/0460 — Всщпоег в силу с 2 ДекобрЯ 2O22 ГОДО)
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной десятой до одной второй базовой расчетной величины.

CM.  П[D 'Д ЫДЦLЦЦЮ [ПОД ОКЦ  tЮ.
(cТozья 222 уТроТнТ силу С 2 СQНТЯD[Эя 2022 ГОДО Законов Республики УзбeкиcToн оТ CI мoя 2022
 
"’	’	:Р’
 
Д Д	’	Д
e	К
 
бОЗО ДОННЬіх зоконоДоТельсТво, 01.06.2022 г., N—" ОЗ/22/772/O46O)
 
Статья 223. Нарушение правил паспортной системы
Проживание  гражданина  Республики  Узбекистан  без  паспорта  или идентифи кационной ID-карты, по паспорту или идентификационной ID-карте, которые требуется заменить в связи с истечением срока действия, а также проживание иностран ного гражданина и лица без гражданства, постоянно проживающих в Республике Узбекистан, без идентифи кационной ID-карты (вида на жительство), по идентификационной ID-карте (виду на жител ьство), которую требуется заменить в связи с истечением срока действия, —
влечет наложение штрафа в сумме одной второй базовой расчетной величины.
Совершение одного и того же правонарушения, предусмотренного частью первой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величи н.
Порча или утрата паспорта или идентификационной ID-карты либо биометрического паспорта гражданина Республики Узбекистан для выезда за границу, порча или утрата идентификационной ID-карты (вида на жительство) или проездного документа лица без гражданства, постоянно проживающего в Республике Узбекистан, а также порча или утрата идентификационной ID-карты (вида на жительство) иностранного гражданина, постоянно проживаюгцего в Республике Узбекистан, —
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величины.
Совершение одного и того же правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин.
Проживание гражданина Республики Узбекистан, иностранного гражданина и лица без гражданства, постоянно проживаюгцих в Республике Узбекистан, без регистрации по месту жительства или месту пребывания, —
влечет наложение штрафа в сумме трех базовых расчетных величи н.
Совершение одного и того же правонарушения, предусмотренного частью пятой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин.
Допущение лицами, ответствен ными за соблюдение правил паспортной систем ы, проживания граждан Республики Узбекистан, иностран ных граждан и лиц без гражданства без документов, удостоверяющих личность, а равно допущение лицами проживания в занимаем ых ими жилых помещениях граждан Республики Узбекистан, иностран ных граждан и лиц без гражданства без документов, удостоверя ющих личность, без регистрации по месту жительства или месту пребывания, —
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величин.
Совершение одного и того же правонарушения, предусмотренного частью седьмой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания, —
влечет наложение штрафа в сумме десяти базовых расчетных величин.
Лицо не привлекается к административной ответственности за правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, если оно:
І) не дости гло восемнадцати лет;
2)	старше шестидесяти лет;
3)	находится на пол ном государственном обеспечении;
4)	пострадало в результате возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, в том числе бедствий бытового характера (пожаров, обрушени й жилых или нежилых помещений, возгораний транспортных средств) на территории
 
Республики Узбекистан или иностранного государства (за совершение правонарушени й, предусмотренных частя ми первой — шестой настоящей статьи);
5)	являлось незаконно осужден ным или привлекалось к участию в деле в качестве обвиняемого, подсудимого, действие паспорта или идентификационной ID-карты которого было приостановлено по определению суда (за совершение правонарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи);
6)	отбывает наказание в учреждении по исполнению наказания или обратилось в течение месяца для оформления идентификационной ID-карты после отбытия наказания в учреждении по исполнени ю наказания (за совершение правонарушений, предусмотренных частя ми первой — шестой настоящей статьи);
7)	заявило о пришедшем в непригодность паспорте или идентификационной ID-карте (виде на жительство) или об их утрате в результате противоправных действи й третьих лиц либо совершения преступления (в случае установления данных фактов в порядке, предусмотренном законодател ьством);
8)	заявило о повреждении паспорта или идентификационной ID-карты (вида на жител ьство) либо об их утрате во время исполнения служебных обязанностей или выполнения гражданского долга, а также из-за непреодолимой силы, крайней необходимости или необходи мой обороны (в случае установления данных фактов в порядке, предусмотренном законодател ьством).
Лицо может быть освобождено от ответственности за правонарушения, предусмотренные настояшtей статьей, и в иных случаях, предусмотренных законодательство.
  КомменТорнЙ LexUz
Неофі4ці4ольныїfi перевод. TeкcТ сТоТью 223 В јЭQДОКЦИн Зоконо Dеспудлі4кн УздекмсТон on Ј0 ИЮНЯ 20ЙН ГОДО N" ЗРУ-3074. Co. офі4цнольньlfiі ТексТ но уздекском яз  
CM. прерырушую [ЭQДОКЦИЮ. CM. прерырущую  [DQДОКЦИЮ.
Статья 2231. Неправомерное использование паспорта или идентификационнойі ID- картьі
(нонменовонне сТоТьн 223' в релокцнн Зоконо Республнкн УзбeкиcToн оТ IN морТо 2022 гора ЗPУ-759 — Национальная бога лонных зoкoнoДoтeльcтвo, I4.OF.2022 г., N-° 03/22/759/02I5)
Сі'И. пред ырушую [D'QДОКЦИЮ.
Использование в корыстных целях лицами своих паспортов или идентификационных ID-карт, в отношении которых ими были поданы заявления об их утрате, а также паспортов или идентификационных ID-карт, принадлежащих други м лицам, —
(Ді4СПОзнцня сТоТьн 22a’ в реДакцнн Закона Dеспублнкм УзбeкиcToн оТ IN марТа 2O22 ГОДО
GPS—759 — НОС/4ОНОЛбНОЯ 3030 ДОННЫХ 30 КОНОДОТQГІ ЬCTBO, IX.OF.2O22 г., N—" O3/22/759/O2I3)
CM. Пf ЯД ЫДЦLЦЩЮ @G’Д О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа в сумме десяти базовых расчетных величин.
(СО НКЦ ИЯ СТОТЬ И	В [ЭНД О КЦИИ ЙОКОІ-ІО IQ CПЦDTI И КИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ	ДQ КО D[ЭЯ Й !	ГОД О Й-’
3PУ-586 — Национальная бозо ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, OF.I2.2019 п., N-’ D3/I9/58Б/4IDБ)
CM. прерыДЦLЦую редокцнЮ.
(сТогья 223* уТроТмло силу ГoкoHoм Респудлнкн УзбекмсТон оТ 9 янворя 2019 гора N—° ЗPУ-'314
1—taкыоыамьыая бпзсі раз пых закоыо,ратепьства, lO.01.2019 г., Ы-° OF/19/!Sl4/24!SO)
CM. п ре р ьрі youую ф АД OKM,ЫЮ.
Статья 2233. Принятие паспорта ипи идентификационной ID-карты в запог либо незаконное изъятие паспорта или идентификационной ID-карты
Принятие паспорта или идентификационной ID-карты в залог, —
влечет наложение штрафа в сумме двух базовых расчетных величи н. Незаконное изъятие у лиц паспорта или идентификационной ID-карты, — влечет наложение штрафа в сумме десяти базовых расчетных величин.
  КомменТорнЙ LexUz
 
 

Статья 224. Нарушение правил въезда и проживания в пограничной зоне, а также в местностях, где установлены временные ограничения въезда и пребывания граждан
Нарушение правил въезда и проживания в пограничной зоне, а также в местностях, где установлены временные ограничения въезда и пребывания граждан, —
СіИ. прерыоушую  [ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величи н.


Допущение проживания граждан, нарушивших правила въезда и проживания в пограничной зоне, а также в местностях, где установлены временные ограничения въезда и пребывания граждан, —

влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

ii\4. П|D‹Б'Д ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
Статья 224'. Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Узбекистан
Нарушение режима в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Узбекистан, то есть несоблюдение порядка пребывания и передвижения лиц и транспортных средств в пунктах пропуска, противоправное проникновение лиц к закрытым в пун ктах пропуска местам и транспортным средствам, —
CM. прерыД\,/LіЈ,ую [ QДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
іИ. ПДіБ'Д ЫДЦLЦЦЮ /ЭG'Д О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

CM. преДыоущую [DQДOKЦ tЮ.
Иностран ный гражданин или лицо без гражданства в случае неуплаты штрафа за нарушение режима в пун ктах пропуска через Государственную грани цу Республики Узбекистан, установленного частью первой настоящей статьи, подлежит административному выдворению за предел ы Республики Узбекистан с последующим ограничением в праве на въезд в Республику Узбекистан сроком на оди н год.
Иностран ный гражданин или лицо без гражданства в случае повторного нарушения режима в пун ктах пропуска через Государственную границу Республики Узбекистан, совершенного в течение года после применения административного взыскания и неуплаты штрафа, установленного частью второй настоягцей статьи, подлежит административному выдворению за предел ьі Республики Узбекистан с последующим ограничением в праве на въезд в Республику Узбекистан сроком на три года.
(cТozья 224’ ДОПОлнено чосТямн ТреТьеЙ н чеТверТоїfi Законов Pecпy6лl4кі4 Уз6eкиcToн оТ /Ѕ
февраля 2022 гора N" GPS-755 — Национальная бога ДОнНЬІХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, ІБ.02.2022 п., N—"
 
 
Статья 2242. Уничтожение или повреждение инженерно-технических сооружений и заграждений, возведенных на Государственной границе Республики Узбекистан, а также технических средств охраны

CM. преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ tЮ.
Уничтожение или повреждение инженер но-технических сооружени й и заграждени й, возведен ных на Государственной границе Республики Узбекистан, а также технических средств охраны, применяемых для охраны и защиты Государственной границы Республики Узбекистан, —
(,д cn оз	ц  п СТОТЬИ ЙЙЙ* В ДQД О КЦ ИИ ЙОКОЇ-іО IQ CПЦDJ И КИ ЙЗ IQ КИ СТОН ОТ ЙЙ О ПД QГtЯ Й  ЙЄ ГОД О Й-”
ЗРУ-852 — Национальная бога ронньlх зоконо,ротельство, 26.OF.2023 г., N-° 03/23/852/0228)

влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н с конфискацией орудия совершения правонарушения.
(сонкцмя чocТі4 пepвOïfi СТОТЬИ 224’ В |ЭQДОКЦИі Зоконо Dеспублнкн Узбекистан оТ 5 Декабря 2019 ГОДО Й-“ ЗРЯ-586— Национальная боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, OF.12.2019 п., N-‘ 03/19/586/4І0Б)
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM.  ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ [ЭQД ОКЦ I4 Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величи н с конфискацией орудия совершения правонарушения.

Статья 225. Нарушение правил пребывания в Республике Узбекистан
CM. П|ЭіЭ'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил пребывания в Республике Узбекистан, то есть проживание по проездным документам, срок действия которых истек, несоблюдение установленного порядка регистрации по месту пребывания, передвижения или выбора места жительства, уклонение от выезда по истечении срока пребывания, а равно несоблюдение правил транзитного проезда через территорию Республики Узбекистан до десяти суток, —
  КомменТорі4їfi LexUz
Неофі цнольныЙ ПQ[DQBOД. ДнСпознцня чocTв пepвoïfi cТoТью 225 В |ЭQДОКЦИі Зоконо Республики
ЙЗ IQ КИ СТО Н ОТ !	ИЮЛЯ	ЙЙ ГОДО Й—“ ЙDЙ-! 7Й.	ТЬI. O@/4 L{/4ОЛб Нб/Й TQ KCT НО ЦЗ DC'KCKOM  ЯЗ bl К   ФОТО
всТуплення в силу — I2 oкТя6pя 2D25 ГОДО.
his. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа в сумме пяти базовых расчетных величи н.

Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил пребывания в Республике Узбекистан свыше десяти, но не более тридцати суток —
HIS. П[ QДЫДЦLЦЩЮ [ О,ЦОКЦ IX Ю.
влечет наложение штрафа в сумме пятнадцати базовых расчетных величи н.
  КомменТорнїfi LexUz
Неофнці ольныїfi перевод. СОНкцнЯ ЧОСТИ ВТО|ЭОЙ СТОТЬИ 2ЙЄ В |ЭQДОКи,мм Зоконо Республики
Уз6eкіЈcТoн оТ ID і4юля 2025 гора N—° ЗРЯ-І074. Co. офнцмольныїfi ТексТ но узбекском язык   ДоТo
ВСТЦПЛ QН ИЯ В СИЛА — ІЙ ОКТЯ ИДЯ	ЙЙ ГОД О.
 
Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил пребывания в Республике Узбекистан свыше тридцати суток —
CM. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ fЭ G'Д ОKL/ ЕЮ.
влечет наложение штрафа в сумме двадцати пяти базовых расчетных величин.
  КомменТорнй LexUz
Неофнцнольныїfi перевод. Сонкці4я чосТі4 ТреТьей сТогьм 225 в [ЭQДОКцИИ ЗокОно PecпyбликiJ
33 DQKИ СТО Н ОТ IN ИЮЛЯ	ЙЄ ГОД О M—“ ЗОЙ- I 7Й. CM. ОДИ ЦИОЛ b НЫЙ TQ KCT НО ЦЗ De KCKO М ЯЗ   ФОТО
всТуплення в силу — I2 октября 2025 ГОДО.
Нарушение должностным лицом порядка приема иностранных граждан и лиц без гражданства, предусмотренного правилами пребывания их в Республике Узбекистан, —

влечет наложение штрафа на должностное лицо в сумме двадцати пяти базовых расчетных величин.
  КомменТорі4їfi LexUz
Неофі4цнольныїfi перевод. Сонкцмя чосТн чеТверТоїfi cToTью 225 в реДокцны Зоконо Dеспублнкн
ЙЗ IQ КИ СТО Н ОТ !Q ИЮЛЯ	ЙЙ ГОДО Й—“	DЙ-!  7Й.	III. O@/4L/ /УОЛб Нб/Й TQ KCT НО ЦЗ DG’KCKO М ЯЗ ЫК   ФОТО
всТуплення в силу — I2 oкТя6pя 2D25 ГОДО.
CM. прерыД\,/LіЈ,ую [DQДОКЦ і4Ю.
Непринятие лицом, пригласившим в Республику Узбекистан иностранных граждан и лиц без гражданства по частным делам, мер по обеспечению регистрации по месту пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства, а также их выезда по истечении определенного им срока пребывания, а равно предоставление лицом жилой площади, транспортных средств либо оказание иных услуг прибывшим по частным делам иностранным гражданам и лицам без гражданства, когда это заведомо влечет нарушение правил пребывания в Республике Узбекистан, —
  KoммeнТopі4Й LexUz
Неофі4цнольныЙ ПQ|ЭQBOД. @ИСПОЗИЦИЯ ЧОСТИ пяroïfi cfo Ты 225 в реДокці ll Зои:оНо Республики
ЙЗ DQKИ СТО Н ОТ !D  ИЮЛЯ	ЙЙ ГОДО Й—“ ЙDЙ-!  7Й. CM. ОДИ Ц ИОГt b НЫЙ  TQ KCT НО ЦЗ DG’KCKO М ЯЗ   ФОТО
всТуплення в силу — I2 oкТя6pя 2D25 ГОДО.
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет наложение штрафа в сумме пятнадцати базовых расчетных величи н.
  КомменTopi4ïfi LexUz
Неофнцнольный  перевоД.  СОНкцня  чосТі	пяТОЙ СТОТЬИ 2ЙЄ В [ЭQДОКЦИм Зоконо Республики
ЙЗDQ ЛИ СТО Н ОТ ÏD i4 ЮЛЯ	ЄЙ ГОДО M—“ ЗОЙ- I 7Й. CM. О@/4L//4OU6 Нб/Й TQ KCT НО ЦЗ DC'KCKO М ЯЗ bl К   ФОТО
всТуплення в силу — I2 октября 2025 ГОДО.
Иностран ный гражданин и лицо без гражданства в возрасте до восемнадцати лет не подлежат административной ответственности за нарушение правил пребывания в Республике Узбекистан.
Иностран ный граждани н и лицо без гражданства в случае неуплаты штрафа за нарушения правил пребывания в Республике Узбекистан, установлен ного частя ми первой третьей настоящей статьи, подлежат выдворению за пределы Республики Узбекистан с последуюгци м ограничением в праве на въезд в Республику Узбекистан сроком на один год.
Иностранный гражданин и лицо без гражданства в случае повторного нарушения правил пребывания в Республике Узбекистан, совершенного в течение года после применения административного взыскания, подлежат выдворению за пределы Республики Узбекистан с последующим ограничением в праве на въезд в Республику Узбекистан сроком на три года.
СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
Статья 225'. Невыполнение постановления суда об административном выдворении иностранных граждан и лиц без гражданства за пределы Республики Узбекистан
Невыполнение иностран ными гражданами и лицами без гражданства принятых в отношении них постановлений суда об административном выдворении за пределы Республики Узбекистан —
CM. прерыД\,/LіЈ,ую [ЭQДОКЦ tЮ.
 
влечет наложение штрафа от семидесяти пяти до ста базовых расчетных величин либо адми нистративный арест до пятнадцати суток.

Статья 226. Нарушение порядка оформпения документов для выезда за границу
Нарушение гражданами Республики Узбекистан установленного порядка обращения за оформлением документов для выезда за границу —
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
влечет наложение штрафа от трех до пяти базовых расчетных величи н с конфискацией незаконно оформленных документов.

Оформление документов для выезда за границу в нарушение установленного порядка

CM. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величи н.

CM. П|ЭQД bl	LЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
Статья 227. Нарушение режима зоны таможенного контроля
Перемещение товаров, транспортных средств и лиц через границу зоны таможенного контроля и в ее пределах без разрешения таможенного органа либо совершение иных действий, нарушающих режим зоны таможенного контроля, —

влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

CM. преДыД\,/LіЈ,ую [DQДОКЦ tЮ.
Статья 2271. Нарушение порядка уведомления таможенного органа о пересечении таможенной границы или о намерении вывезти товары и транспортные средства за пределы таможенной территории Республики Узбекистан
Неуведомление таможенного органа при ввозе товаров и транспортных средств на таможенную территорию Республики Узбекистан о пересечении таможенной границы Республики Узбекистан или о намерении вывезти товары и транспортные средства за пределы таможенной территории Республики Узбекистан —
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭG'Д О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

Недостоверное уведомление таможенного органа о намерении вывезти товары и транспортные средства за предел ы таможенной территории Республики Узбекистан, если такое уведомление было зарегистрировано таможенны м органом в установленном порядке, а равно недоставление товаров и транспортных средств в установлен ное место и время —

влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величи н.
(саыкцыя чacТы вTopoд cТaгьы 227' в рерсікрыы Эакопт Ресгіубмыкы УзбeклcTaн оъ Z рекабрп 2019 ro,цo Ы-° ЭPT-!S86 — 1—lot нонсімьыая базз ронных зоконоД а темьства, OF.12.2019 г., N-° OF/l9/!S86/4lO6)
 
Статья 227*. Непринятие мер в спучае аварии или действия непреодолимой силы
CM. прерырушую  [ЭQДОКЇЈ,ИЮ.
Непринятие мер в случае аварии или действия непреодолимой силы, предусмотренных статьей 224 Таможенного кодекса Республики Узбекистан, —
(онспознцня чосТі4 пepвofii сгоТьм 227* в рерокціЈн Зоконо Республики Узбекнсfон оТ 20 янворя

влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величи н.


То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. пред ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.

li\4. ПД‹Е'Д ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦИЮ.
(сТогья 227 уТроТнло силу Законов Dеспудлмкн УздекіЈсfон оТ І0 і4юля 2025 ГОДО N—" 3PУ-1075)
Статья 227 . Выдача без разрешения таможенного органа, утрата или недоставление товаров, транспортных средств и документов на них
Выдача без разрешения таможенного органа, утрата или недоставление в определенное таможенным органом место товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, —
CM. прерыоушую  [DQДОКЦі4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.

CM. ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ [ЭQД О KÏJ,I4 Ю.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. прерырушую  [ЭОДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров и транспортных средств или без таковой.

Утрата либо недоставление принятых для вручения таможен ному opгa ну таможен ных или иных документов на товары и транспортные средства, находя гциеся под таможен ным контролем, —

влечет наложение штрафа на граждан от трех до семи, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.

Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
CM. П|Э‹Е'Д ЬІДЦLЦ\/Ю [D'QД ОКЦ L Ю.
 
влечет наложение штрафа на граждан от семи до десяти, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.


(часть пяТая сТоТыЈ 327’ і4cключeнa Законов Pecпyбликi4 Узбекі4сТон оТ Tfi января 2O2i ГОДО Й—°
ЙDЙ-	— 30 ЦИОНОЛbНОЯ 3030 ДОННЫХЗОКОНОДОTQJJ ЬCTBO, ÏC.  !.Й Й! Г.,	Є/Й!/	/Q ЄЙ)
Статья 2275. Неостановка транспортного средства пибо отправление транспортного средства без разрешения таможенного органа
Неостановка транспортного средства, следующего через таможенную границу Республики Узбекистан, в месте, определяемом таможенным органом, а также отправление находящегося под таможенным контролем транспортного средства с места его стоянки без разрешения таможенного органа —
CM. Гl|DіБ'Д ЫД/LL|/Ю |ЭQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

Статья 2276. Причаливаниек судну и другим плавучим средствам, находящимся под таможенным контролем
Причаливание к судну и други м плавучи м средствам, находя шtи мся под таможенным контролем, судов и иных плавучих средств без разрешения таможенного органа —

влечет наложение штрафа на граждан от одной до трех, а на должностных лиц — от трех до пяти базовых расчетных величин.

Статья 227 . Нарушение порядка производства таможенного оформпения
Нарушение порядка производства таможенного оформления, то есть несоблюдение установленных требований о начале и завершении таможенного оформления, месте, времени и процедуре его проведения, —
CM. Гl fDG'Д bIДfLL|fЮ [ТЭД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до семи, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.

Статья 227a. Проведение неправомерных операцийс товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено, а также грузовых и иных операций без разрешения таможенного органа
CM. Гі fDG’Д ЬlДfLЦ\/Ю [ЭСД О КЕМ і4Ю.
Проведение операuи й с товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено, изменение их состоя ния, пользование ими в нарушение установленн ых требовани й и условий —

CM. П fЭ 'Д ЫДЩLЦЩЮ [ЭОД О КЩI Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.


 
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
Co. прерырущую редокцыЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин.

Транспортировка, погрузка, выГрузка, перегрузка, исправление повреждений упаковки, упаковка, переупаковка или принятие для перевозки товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем, изъятие проб и образцов таких товаров, вскрытие помещени й и других мест, где могут находиться указан ные товары и транспортные средства, без разрешения таможенного органа —

влечет наложение штрафа на граждан от трех до семи, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величин.
(санкіцня чacТм ТреТьеЙ сТаfьн 227a В |ЭQДОКЦИн Зокона PecпyблНкі4 Узбeкі4cТoн оТ 3 Декабря
1  ГОДО Й—“ 3 РУ-586 —  ОЦИОHOJJ bНОЯ DO3O ДО Н Н ЫХ ЗОКОН ОДOTQЛ ЬCTBO,  Й.1Й.Й I  Г., Й—“ QÈ/1N/ÈФ /Й!	)
Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
CM. прерыДЦLЦую редокцню.
влечет наложение штрафа на граждан от семи до десяти, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.
(сонкцня чосТн чеТверТой cTozью 227‘ В [ЭQДОКЦИИ 3oкoічo Республнкн Узбекистан оТ 3 Декабря 2039 ГОДО Й-° ЗРУ-586 — Национальная бобо .донньlх зоконорогельсТво, OF.12.2019 п., N-° 0З/І9/58б/4І0Б)
Распоряжение товарами и транспортными средствами, в отношении которых таможенное оформление не завершено, —
CÏvl. прерыДЦLЦую рерокцмю.
влечет наложение штрафа на граждан от двадцати до тридцати, а на должностных лиц — от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин.


Статья 227*. Изменение, уничтожение, повреждение либо утрата средств таможенной идентификации

силу с 2 февраля 2O2O
CM. ПfЭЕ'Д blДfLLlflЮ [ЭQД О КЦИ Ю.
Изменение, уничтожение, повреждение либо утрата средств таможенной идентифи кации, а также незаконное вскрытие багажа транспортных средств, загружен ных товаров, находягцихся под таможен ным контролем —
li\4. П[DQД ЫДЦLЦЩЮ [ЛСД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до двадцати, а на должностных лиц — от двадцати до тридцати базовых расчетных величин.

CM. ГІ fDG'Д ЫД/LL|/Ю [ЭG'Д О КіЦИЮ.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
СіИ. прерыДЦLЦую редокці ю.
влечет наложение штрафа на граждан от двадцати до тридцати, а на должностных лиц — от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин.
 
(coi-iкрмя чосТн вTopoïfi cToTью 227’ В	Заката Республики УзбекмсТон оТ 5 ДекобрЯ 2019
ГОДО M—” ЗРУ-586 — FlOЦИOFJOГtbFlOP 3030 ДOFILJЫX ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, QЙ.ІЙ. QI9 Г., IN—“ OF/I9/586/4106)
Статья 227'O. Нарушение порядка декпарирования товаров и транспортных средств
Нарушение порядка деклари рования товаров и транспортных средств, то есть несобл юдение установленных требований к форме, месту декларирования и процедуре его производства, —
СіИ. прерыДЦLЦую рерокцню.
влечет наложение штрафа на граждан от двух до пяти, а на должностных лиц — от трех до семи базовых расчетных величи н.

Непредставление таможенному органу в установленные сроки таможенной декларации на товары и транспортные средства, а равно документов и дополнительных сведений —
CM. П fЭЯД ЫДЦLЦЩЮ /DG'Д О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа в размере трех базовых расчетных величин.

іИ. П[ЭQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭСД О КЦИЮ.
Совершение правонарушения, предусмотренного частью второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин.

Статья 227'1. Воспрепятствование доступу должностного пица таможенного органа на территорию и в помещение для проведения таможенного контроля
Bocп репятствование доступу должностного лица таможенного органа на территорию или в помегцение, где могут находиться товары и транспортные средства, подлежагцие таможенному контролю, документы, необходимые для проведения такого контроля, либо где осугцествляется деятельность, контроль за которой возможен на таможенные органы, —
CM. пред ырущую [ГОДО КЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.

Статья 227'2. Непредставпение таможенному органу отчетности и несобпюдение порядка ведения учета
Непредставление таможенному органу в установленном порядке необходимой отчетности о ввозимых, вывозимых, поступающих, хранящихся, перерабатываемых, изготовляем ых, приобретаем ых и реализуем ых товарах, находящихся под таможенным контролем либо на территории свободных таможен ных зон и свободных складов, а равно несобл юдение порядка ведения учета таких товаров —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от семи до десяти базовых расчетных величи н.
(сонкцня сТоТы4 227’2 в реДокці4м Зоконо Республики Узбекистан оТ 3 ДQКОбрЯ 2019 ГОДО N—" ЗPУ-586 — HoцiJoнoльнoя боза ронных зоконо,ротельство, OF.12.2019 г., N—° 05/І9/58б/4І0Б)
Статья 227'3. Нарушение порядка помещения товаров на хранение, их хранения и проведения операций с ними
CM. преДьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ tЮ.
 
Несоблюдение установленных требовани й и условий помещения товаров на хранение, порядка их хранения, а равно проведения операций с товарами на таможен ных и свободных складах, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, статьями 227*, 227a, 227* и 227** настоящего Кодекса, —
(ДИСПОЗИЦИЯ ЧОСТИ первоЙ cТofьн 227” в |ЭRДОКЦИн Закона Pecпyблi4ки УзбекнсТон оТ 4 окТября
2O2I пора N—° ЦРУ-720 — HaціЈoнaльнoя базо ранньlх законорательства, O5.I0.2O2l п., N—° OF/21/720/0930
ЕСТ\/П ОQT В СИЛА С	ЯНВО[ЭЯ Й ЙЙ ГОД 0)
CM. прерыДfLЦую peдoкці4ю.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от семи до десяти базовых расчетных величи н.

CM. ГІ|D‹Б'Д bIДfLL|fЮ |DQД О КіЦ idЮ.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до семи, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.
(сонкцмя чocТі4 вTopoïfi cТоfьн 227” в рерокці н Зоконо Респудлнкі4 Узбекистан оТ Z Декабря
Й 1  ГОДО Й—“ 3 РУ-586 —  ОЦ ИОHOJJ bНОЯ 3030 ДОН Н ЫХ ЗОКОН ОДОTQЛ ЬCTB О,  Й.!Й.Й 1  Г., Й—“  È/1N/ÈФ /Й!	)
CM. прерырущую |ЭQДОКЦИЮ.
Несоблюдение сроков хранения товаров в таможенном режи ме — влечет наложение штрафа в размере трех базовых расчетных величин.
В СИЛА С Б ЯНВО[Эя 2023	О)
Статья 2271’. Нарушение порядка переработки товаров
Нарушение порядка переработки товаров, то есть несоблюдение при переработке товаров установленных требований, ограничени й и условий, в том числе о сроках переработки, количестве выхода продуктов переработки, порядке проведения операци й по переработке товаров, —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.


То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
іИ. П[OQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭЕ'Д О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин.

Замена продуктов переработки другими товарами —
HIS. П|ЭЕ-'Д ЫДЦLЦЦЮ /ЭG’Д ОКЩ I Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров.

 
Совершение правонарушения, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —

влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати а на должностных лиц — от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров.

Статья 22715. Нарушение порядка осуществпения производственной, коммерческой и иной деятельности в свободных таможенных зонах и на свободных складах
Нарушение	порядка	осуществления	производственной,	коммерческой	и	иной деятельности в свободных таможенных зонах и на свободных складах —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до семи, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(санкцня часТн первоЙ статьи 227” в |ЭОДОКЦИм 3oкoНo Республики Узбекі4сТон оТ 3 Декабря
Й 1 ГОДО Й—“ 3 РУ-586 —  ОЦ ИОHOJJ bНОЯ 3030 ДОН Н ЫХ ЗОКОН ОДOTQЛ ЬCTB О, Й.!Й.Й I  Г., Й“	3/1  / Ф /Й!Q )
CM. прерьlДЦLЦую рерокцню.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от семи до десяти, а на должностных лиц — от десяти до двадцати базовых расчетных величи н.

Статья 227". Невывоз за пределы таможенной территории Республики Узбекистан пибо невозвращение на эту территорию товаров и транспортных средств
CM. ГI[D 'ДЬlДfLЦfiЮ [ЛСД О КЕ|і4Ю.
Невывоз за предел ьі таможенной территории Республики Узбекистан ранее ввезен ных товаров и транспортных средств, если такой вывоз является обязател ьным, в установлен ные срОКи —


СіИ. преоыоушую [DQДOKЦ ИЮ.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. прерьlрушую [D'ОДОКЦLЈЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин.

влечет конфискацию товаров и транспортных средств.
 
 

Невозврагцение на таможен ную территори ю Республики Узбекистан ранее вывезен ных товаров и транспортных средств, если такое возврашtение является обязательным, в установленные сроки —
(Д і4СПОЗИЦ ИЯ ЧОСТИ ЧОТВО|ЭТОЙ СТОТЬИ 22a’* В [ЭОДОКЦИИ ЗОКОНо Республні‹н УзбекиcTo н оТ Ј/ ОКТЯD|ЭЯ ЛО/9 ГОДО Й—" GPS—577 — Национальная база ронньlх зоконоДоТельсТво, 01.11.2019 п., N—" OF/39/577/5975 — BcTyпoeT в силу с 2 февраля 2020 ГОДО)

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкцня чосТі4 чеТверТоЙ cfaTы4 237" в рерокці4н Закона Республики Узбeкi4cтoн оТ Z Декабря
! ГОДО Й—“ ЦРУ-586 —  ОЦИОНОЈЈ ЬНОЯ 3030 ДОН НЫХ ЗОКОНОДОТQЛ ЬCTBO,  Й.! .Й !  Г., N—° 03/19/586/4106)
CM. ГI|D 'Д ЫД/LЦ/Ю |ЭQДОКЕ| ИЮ.
Совершение правонарушения, предусмотрен ного частью четвертой настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —


влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин.
(санкцня чacTв пяТоЙ cТofьн 227 ^ в реракцнн Закона РеспflбгінкИ ЙЗбQКИСТОН ОТ	ДQКОбря 2019
ГОД О Й—” GPS-È8 —	ОЦ ИОНOJJ bH ОЯ 3030 ДОНН ЫХ 3 О КО Н ОД ОTG'JJb CTBО, QЙ. ІЙ. Q1  Г., Й—“  Є/!	/È8	/Й!	)
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Лицо, не вывезшее в установленный срок за пределы таможенной территории Республики Узбекистан транспортное средство, ранее ввезен ное на таможенную территорию Республики Узбекистан, освобождается от ответственности в случае добровол ьной уплаты установлен ного законодательством сбора в течение одного рабочего дня.

Статья 227". Нарушение порядка уничтожения товаров
Нарушение порядка уничтожения товаров, то есть несоблюдение установленных требований, ограничений и условий уничтожения товаров, помещения отходов, образовавшихся в результате уничтожения товаров, под соответствующей таможенный режим, —
СіИ. преоыоушую [DQДOKЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.


То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. П fD 'Д ЫДЦLЦЩЮ [DG'Д ОKL/ ЕЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин.

 
Статья 227'^. Неправомерные операции с товарами и транспортными средствами, помещенными под определенный таможенный режим
CM. прерырушую  [ЭQДОКЦИЮ.
Неправомерные операции с товарами и транспортными средствами, изменение их состояния, пользование ими не в соответствии с их таможенным режимом, а равно несоблюдение иных требований, ограничений и условий таможенного режима, за исключением случаев, предусмотренных Таможенным кодексом Республики Узбекистан, —

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.
(санкцня чacТм первоЙ cТaТьі4 227’8 в рерокцніЈ Закона РеспубЈЈИКИ Узбeкі4cТoн оТ 3 Декабря
1 ГОДО Й—“ 3 РУ-586-	ОЦ ИОHOJJ bНОЯ DO3O ДОН Н ЫХ ЗОКОН ОДOTQЛ ЬCTBO, QЙ.IN.Й I  Г., Й—“ QЙ/! / Ф /Й!	)

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
См.  преДыДЦLЦую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати, а на должностных лиц — от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин.

li\4. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦИЮ.
Распоряжение товарами и транспортными средствами, помещенными под определенный таможен ный режи м, не соответствующее требованиям этого таможенного режима, —
Ci\4. прерыДЦLЦую рерокцмю.
влечет наложение штрафа на граждан от двадцати до тридцати, а на должностных лиц — от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величин.

Статья 227'^. Несобпюдение порядка применения мер экономической политики и других ограничений при перемещении товаров через таможенную границу Республики Узбекистан
CM. П|ЭЕ-'Д ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Перемещение через таможенную грани цу Республики Узбекистан товаров, в отношении которых применя ются меры экономической политики и другие ограничения, в нарушение установленного порядка применения этих мер и ограничений, за исключением случаев, предусмотренных Таможенным кодексом Республики Узбекистан —

ЕСТ\/П ОQT В СИЛА С	@Q ВД ОЛЯ	ГОД О)
Ci\4. през ыоушую [ЭQДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров.


То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
Ci\4. прерыДЦLЦую редокці Ю.
 
влечет наложение штрафа на граждан от десяти до пятнадцати а на должностных лиц — от пятнадцати до тридцати базовых расчетных величин с конфискаиией товаров.

Статья 22720. Перемещение товаров через таможенную границу Республики Узбекистан под видом товаров не для коммерческих целей
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці4ю.
Перемещение через таможенную границу Республики Узбекистан товаров, в действительности предназначенных для ведения производственной или коммерческой деятельности, под видом товаров не для коммерческих целей, за исключением случаев, предусмотренных частью первой статьи 22735 настоящего Кодекса —
(ДИСПОЗИцня  чосТі4 пepвoïfi  сТоТьм 227*^ в реДокцнм Зоконо Dеспудлнкн УздекмсТон on Sï
Oi ТЯDДЯ	!	ГОДО  Й-“  ЗPУ-577 -	ЙОЦИОНОГІЬНОЯ  ГOЗO ДОННЫХ  ЗОКОНОДОТQГІЬСТВО,	!.	Г., Й-“
OF/39/577/5975 — BcTyпoeT в силу с 2 февраля 2020 ГОДО)

влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин с конфискацией товаров.

CM. преДыД\,/LЦую [ЭQДОКЦ tЮ.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
fiИ. П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ I4 Ю.
влечет наложение штрафа от десяти до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров.

Статья 227*'. Перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу Республики Узбекистан с нарушением установленного порядка
СіИ. прерыДЦLЦую редокці Ю.
Перемещение товаров и транспортных средств через таможенную грани цу Республики Узбекистан помимо таможенного контроля, то есть вне определенных таможенны ми органами мест или вне установлен ного времени производства таможенного оформления —
(ДИСПОЗИцня часТі4 первоЙ статьи 227*’ в реДокцнн ЗОКОНа Республики УзбекнсТон оТ 3і oкТя6pя
2019 ГОДО Й—° GPS-577 — Национальная бОЗО ДОННЫХ ЗОRОНОДОТС’//бСТВО, QI.11.2019 г., N—" OF/19/577/3975
СТОП ОQT В СИЈЈЦ С	@QB[DOJJЯ Й	ГОД О)
CM. П|ЭС'Д ЫД/LЦ/Ю [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров и транспортных средств.

Ci\4. прерырущую [DQДОКЦИЮ.
Сокрытие от таможенного контроля товаров, перемегцаемых через таможенную границу Республики Узбекистан, то есть использование тайников либо других способов, затрудняющих обнаружение товаров, или придание одним товарам вида других —

ВСТЦП ОQT В СИЛА С Й @Q ВД ОЛЯ 302	ГОД О)
CM. прерырушую [DQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров.
 
(со п нц na ч асгы вTopoй CTOTb:› Ш Л27” В фС ОНЩШ Ы	ОКОІ-4 О ОС:СГІ f’d/7t4кы Избе каcToн or Z Д еко 6pa
2019 гора M-° ЭОУ-!Ѕ8б — 1-Iaцыоыамьнап бозо ,qaыыых законораъем ьства, OF.12.2019 г., N-° OF/19/!S86/4lO6)
CM.  прерырушую [DQДОКЦИЮ.
Перемегцение товаров через таможенную грани цу Республики Узбекистан с обман ным использованием документов или средств таможенной идентификации, за исключением случаев, п редусмотренных статьей 22732 и частью первой статьи 22725 настоящего Кодекса —
(Д tСПОЗИцня чосТн Третьей cToTью 2272’ В [ЭQДОКцнн Зоконо Республннн Уз6eкиcToн оТ Ѕ/ О ТЯD|Эя 2019 ГОДО M—° ЗPУ-577 — Национальная боза ронньlх зоконоДоТельсТво, 0І.II.2019 г., N—" OF/39/577/5975 — BcTyпoeT в силу с 2 февраля 202D ГОДО)
CM.  П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ L4 Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров.
(санкцня чосТі4 ТреТьеЙ cTofы4 227!’ в pepaкLliJн Законо Республики Узбeкi4cтaн оТ Z Декабря
1  ГОДО Й—“ ЦРУ-586 —  ОЦИОНОЈЈ ЬНОЯ DO3O ДОН НЫХ ЗОКОНОДОТQЛ ЬCTBO,  Й.!  .Й  I  Г., Й—“ 03/19/586/4106)
Статья 2272*. Недекпарирование ипи недостоверное декпарирование товаров
CM.  П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ ИЮ.
Недеклари рование или недостоверное декларирование товаров, перемегцаемых через таможенную границу Республики Узбекистан, то есть незаявление по установленной письмен ной, устной или и ной форме достоверн ых сведени й либо заявление недостоверных сведений о товарах, их таможенном режиме и других сведений, необходимых для таможенных целей, за исключением случаев, предусмотренных статьям и 227*, 227* , 227* , 2272 , 227** и частью первой статьи 22725 настоящего Кодекса —

влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров.

Заявление недостоверных сведений, которые не влияют на принятие таможен н ым органом решения о перемегцении товаров через таможенную границу Республики Узбекистан, помещении их под запрашиваем ый таможенный режим, размере таможенных платежей, —

влечет наложение штрафа в размере трех базовых расчетных величин.

Статья 227* . Транспортировка, хранение, приобретение товаров и транспортных средств, ввезенных на таможенную территорию Республики Узбекистан с нарушением таможенных правил, попьэование или распоряжение ими
CM.  преДыДЦLЦую [ЭQДОКЦ tЮ.
Транспортировка, хранение, приобретение товаров и транспортных средств, ввезенных на таможенную территорию Республики Узбекистан помимо таможенного контроля либо с сокрытием от такого контроля, либо с обманным использованием документов или средств таможенной идентификации, либо недекларированных или недостоверно декларированных, а также пользование или распоряжение этими товарами и транспортными средствами, а равно транспортировка, хранение и приобретение товаров и транспортных средств, в отношении которых предоставлены льготы по таможенным платежам, используемых либо отчуждаемых в иных целях, чем те, в связи с которыми были предоставлены такие льготы, без разрешения таможенного органа —
(Д ШCMOЭ Ы Щi^lR CTOTk Ш Э2У	В ф АД OKLf ЫЫ ЗОРО!-!о Oecnуоплкы ИзОе кыcro п оТ Z›l октября 2019 ПOД О N-°
GPS-377 — 1-lmцыопапьыап бОЭО ДОЫыых законорательства, Ol.11.2019 г., Ы-° OF/l9/577/397!S — Bcтутaem в
 
силу с 2 февраля 2020
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦ И Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин с конфискацией товаров и транспортных средств.
(стыкц ля статью 227’^ в ре,цсікцыы Эокоыа Оесгіубм ыкл Узбеклста п от Z ректбра 2019 ГОДО G-°
Э OF-3586 — /-/оцио нaм ьыоп бай О ДO!-ll—1blX ЭОVОЫОД OTE/7lэCTBO, OF.12.2019 г., Ы—° OF/19/!S86/4lO6}
Статья 227**. Нарушение порядка польэования и распоряжения условно выпущенными товарами и транспортными средствами, в отношении которых предоставпены пьготы по таможенным ппатежам
Ci\4. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
Пользование и распоряжение условно выпущенными товарами и транспортными средствами, в отношении которых предоставлены льготы по таможенным платежам, в иных целях, чем те, в связи с которыми были предоставлены такие льготы, за исключением случаев, предусмотренных Таможенным кодексом Республики Узбекистан, —
(ДИСПОЗИцня сТоТьИ 227** В |ЭQДОКЦИИ ЗОКОНо Республики УзбекнсТон оТ CD опреля 2DI3 гора N—°

СіИ. преоыоушую [DQДOKЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.
(сонкіцня сТоТьм 227*^ в редакции Закона Республики УзбекнсТон of 3 Декабря 2019 ГОДО Й—° ЗPУ-586 — Национальная боза Дoнньix зоконор,отельство, OF.I2.2OI9 г., N—° D3/I9/586/4I06)
Статья 22725. Действия, направпенные на неправомерное освобождение от таможенных платежей, их занижение, на возврат уппаченных таможенных платежей, получение выппат и иного возмещения пибо их невозвращение без надпежащих оснований
CM.  П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Заявление в таможенной декларации и иных документах недостоверных сведени й, даюгцих основания для освобождения от таможенных платежей или занижения их размера, за исключением случаев, предусмотренных статьей 227* и частью третьей статьи 227*l настоя гцего Кодекса —
(ДИСПОЗИцня чосТі4 пepвoifi сТоТьм 227*’ в реДокцнн Зоконо Респудлнкм УзбекнсТон оТ Sï ОКТЯDјЭЯ 30/9 ГОДО GPS-577 — Национальная боЗО ДOHHЬlx зоконоДоТельсгво, 0І.11.2019 п., N—" OF/39/577/5975 — BcTyпoeT в силу с 2 февраля 2020 ГОДО)
СіИ. прерырушую |ЭQДО КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.

іИ. ПДQД bl	LЦЦЮ ДQД ОКЦ ЕЮ.
Предоста вление та можен ному opгa ну документов, содержа гцих недостоверные сведения, да ющих пра во на возврат уплачен ных таможен ных платежей, получение выплат и иного возмегцения или их невозвра щение либо возвра гцение не в пол ном объеме этих вы плат и иного возмегцения без надлежа гцих основа ни й —

Co. ripep ырущую |ЭQДОКЩ I Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от пяти до десяти, а на должностных лиц — от семи до пятнадцати базовых расчетных величин.

Статья 227*^. Нарушение сроков уплаты таможенных ппатежейі
Ci\4. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
 
Неуплата таможенных платежей в установленные сроки —
(ДИСПОЗИцня сТоТьИ 22736 в реракцнн Закона Республики Узбeкі4cТoн оТ Ѕ/ oкТябpя 2019 гора N—°
ЙОЙ-ЙУУ — НОL{НОНОЛЬНОЯ  303 О ДОН НЫХ 3ОTO Н ОД ОTQЛ bCTBО,	!. II.Й  !Q Г., N—" 33/IN/ЙУY/Й УЙ — ЕСТ\/П OQT В
силу с 2 февраля 2020
CM. пред ьlрущую [ЭQДОКЦ і4Ю.
влечет наложение штрафа на граждан от трех до семи, а на должностных лиц — от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(санкцня сТаТьн 22736 в релакцнн Закона Республики УзбекнсТан оТ Z Декабря 2019 ГОДО N—"
3PУ-'386 — ЫO Ц ИО НОЛ bНОЯ DO3O ДО HH ЫХ ЗО КО НОД ОTQГI b CTBO,  Й.IN.Й  I  Г., M—” QZ/I9/58Б/41OБ)
Статья 227* . Нарушение условий деятельности в качестве таможенного брокера или таможенного перевозчика
Нарушение услови й деятельности в качестве таможенного брокера или таможенного перевозчика —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти базовых расчетных величи н.
(санкцня чосТн первоЙ стотьи 22737 в |ЭQДОКЦИн Зокона Республики УзбeкиcTaн оТ Z Декабря
1 ГОДО Й—“ 3 РУ-586 — /п/О Ц ИОHOJJ bНОЯ 3030 ДОН Н ЫХ ЗОКОН ОДОTQЛ ЬCTB О,  Й.!Й.Й 1  Г., Й—“ QЙ/1N/ЙФ /Й!	)
Сі'И. пред ырушую [D'QДOKЦ ИЮ.
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM.  ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД ОКЦ І4Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до двадцати базовых расчетных величин.

Статья 228. Умышпенное повреждение или срыв печати (ппомбы)
Умышлен ное повреждение или срыв печати (пломбы), наложенной правомоч ным должностны м лицом, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 146 настоя гцего Кодекса, —
Сі'И. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величи н.
(стыкц ля cTmТьы 228 в реракцыы Э эко но Оесгіубяыкіп УзбеклсТо п oz Z ректбря 2019 ГОДО G°
Э OF-586— /—/оцио нaм ь н оп бОЭ О ДO!-ll—1blX ЭOKOi-lOД OTEГI ЬСТВО, OF.12.2019 г., Ы-° OF/І9/!Ѕ8Ъ/41ОЪ}
HIS. П|ЭЕ-'Д ЫДЦLЦЦЮ |ЭG‘D,ОКЩ I Ю.
Статья 229. Сокрытие свободных рабочих мест
Сокрытие свободных рабочих мест (вакантных должностей), несвоевременное представление информации о свободных рабочих местах (вакантных должностях) или предстоящем высвобождении каждого работника, уклонение от отчислений в Государственный фонд содействия занятости —
Ci\4. прерыДЦLЦую редакцию.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до двадцати пяти базовых расчетных величин.

Те же правонарушения, совершенные повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. П fЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
влекут наложение штрафа на должностных лиц от двадцати пяти до пятидесяти базовых расчетных величин.
 
(сонкцмя чocTв вTopoд cTozью 229 в реДокцнн Закона Респуб ІИКИ Y36Q ПИСТОН ОТ	ДQКОбря 2019
ГОДО M—” ЗРУ-586 — ОЦ ИOFJOГIЬFIOP 3030 ДOFILJЫX ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, QЙ.ІЙ. QI	IN—“     OF/I9/586/4106)
Статья 230. Нарушение законодатепьства об актах гражданского состояния
Cooбшteниe заведомо ложных сведений органам записи актов гражданского состояния или непредставление соответствующим органам предусмотренных законодательством сведений об актах гражданского состояния —
СіИ. прерыДЦLЦую рерокціЈю.
влечет наложение штрафа на граждан от одной второй до одной, а на должностных лиц
— от одной до двух базовых расчетных величин.

СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
Непринятие мер по обеспечению регистрации рождения найден ного (подкинутого) ребенка должностными лицами органов опеки и попечительства или медицинского учреждения, администрацией учреждения, в котором находится найден ный (подкинутый) ребенок, —
влечет наложение штрафа от одного до двух базовых расчетных величи н.
Непринятие мер по обеспечению своевременной регистрации рождения и смерти должностными лицами медицинского учреждения, а равно неправильное и (или) неточное заполнение медицинской справки о рождении либо медицинского свидетельства о смерти, в том числе перинатальной —
влечет наложение штрафа от одного до двух базовых расчетных величи н.

Статья 231. Непредставление в органы по депам обороны списков юношей, подлежащих припискек призывному участку
Непредставление лицами, ответственными за воен но-учетную работу, в установленный срок в районные (городские) органы по делам обороны списков юношей, подлежащих приписке к призывным участкам, —
Ci\4. прерыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа в сумме одной десятой базовой расчетной величи ны.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от одной десятой до одной второй базовой расчетной величи ны.

Статья 232. Необеспечение оповещения призывников и военнообязанных об их вызове в органы по делам обороны
Необеспечение руководителями или другими лицами, ответственными за военно- учетную работу, по требованию районных (городских) органов по делам обороны оповещения призывников и военнообязанных об их вызове в органы по делам обороны либо препятствование своевременной явке граждан на призывные участки или сборные пункты —

влечет наложение штрафа от одной десятой до одной второй базовой расчетной величи ны.
(сонкцмя чосТн пepвoïfi erofьн 232 в ре,Qокці4і4 Такого Dеспублі4кі4 УзбекнсТон oz 3 ,рекобря 2039 ro,po N-° ЗРЯ-586 — Ноці4онольноя бозо ,Qонньlх зоконо,ротельство, DC.12.2019 п., N-° 03/39/586/4i0б)
 
То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
CM. пред ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от одной второй до одной базовой расчетной величины.

Статья 233. Несвоевременное представление документов, необходимых дпя ведения первичного учета призывников и военнообязанных
Несвоевременное представление руководителями или другими лицами, ответственными за воен но-учетную работу, а также домовладельцами по требованию район ных (городских) органов по делам обороны и хокимиятов домовых книг, карточек прописки и учетно-вои нских документов на жильцов, являющихся призывниками или военнообязанными, для оформления приема на воински й учет или снятия с учета —

влечет наложение штрафа от одной десятой до одной второй базовой расчетной величи ньі.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной второй до одной базовой расчетной величины.

Статья 234. Несообщение сведений о призывниках и военнообязанных
CM. П|Э 'Д ЬІД/LЦЩЮ [Э ОД ОКЦ И Ю.
Несообгцение должностными лицами меди ко-социальных экспертных комисси й в орган ьі по делам оборон ьі сведени й обо всех призывниках и военнообязанных, признан ных лицами с инвалидностью вне зависимости от группы инвалидности, —


влечет наложение штрафа до одной второй базовой расчетной величи ны.

Несообгцение должностными лицами органов записи актов гражданского состояния район ным (городским) органам по делам оборон ьі сведений о перемене призывниками и военнообязанными фамилии, имени, отчества, о внесении в записи актов гражданского состояния изменений о дате и месте их рождения, а также в случаRх регистрации смерти призывников и военнообязан ных —
CM. преДыД\,/LіЈ,ую [ЭQДОКЦ tЮ.
влечет наложение штрафа в сумме одной второй базовой расчетной величины.

Совершение правонарушения, предусмотренного частью первой или второй настоящей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
CM.  ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭG'Д О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа в сумме одной базовой расчетной величи ньі.

Статья 235. Нарушение правил воинского учета
 
Неявка граждан по вызову в орган по делам обороны без уважительных причи н для при писки к п ризывному участку —
CM.  П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ /ЭG'ДOKL/ ИЮ.
влечет наложение штрафа в сумме одной десятой базовой расчетной величины.

Нарушение призывниками и военнообязан ными п равил воинского учета, а также неявка по вызову в органы по делам обороны без уважительных причин или несвоевременное сообгцение в учетный орган сведений об изменении места жител ьства, образования, места работы и должности —

влечет наложение  штрафа  от одной  десятой  до  одной  третьей  базовой  расчетной


Совершение правонарушения, предусмотренного частью первои или второй настоягцей статьи, повторно в течение года после применения административного взыскания —
CM.  прерьlрушую [ЭОДОКЦ LJЮ.
влечет наложение штрафа от одной второй до одной базовой расчетной величи н ьі.
(сонкцмя часТн ТреТьеЙ сfоТьн 235 в реДокции Дакота Dеспублнкн УзбeкмcТoн от S ДекабрЯ 2Oi9
года N—° 3DY-586 — Hoці4oнaльнaя боза ронньlх законоДоТельсТво, OF.12.2019 г., N—" OF/19/586/4iO6)
Статья 236. Умышленная порча учетно-воинских документов или утрата их по небрежности
Умышлен ная порча или небрежное хранение учетно-воинских документов (воен ного билета, удостоверения служащего альтернативной службы и удостоверения о приписке к призывному участку), повлекшее их утрату, —
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДOKЦ tЮ.
влекут наложение штрафа от одной десятой до одной второй базовой расчетной величи ны.
(сонкц ля cТaТью 236 в реракцн л Эакона Оесгіубмнкл УзбеклсТаН ОТ Z ДCKOdфR 2019 ГОДО G-° YOU—!S86 — 1—Iaц лоптяьнсіа Ooзo рсіыных зтконо,рттемьствсі, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/!S8O/4IOtS}
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
Статья 237. Укпонение от военной ипи альтернативной спужбы
Уклонение от призыва на срочную военную или альтернативную службу, зачисления на службу в мобилизационный призывной резерв или прохождения службы в резерве Вооруженных Сил Республики Узбекистан —
Ïvl. ПД  'Д ЫДЦLЦЦЮ [ПОД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа от двух до пяти базовых расчетных величи н.
(со ыкц лп сгаТьШ 2ZT В фOДOKLf ШЫ Откос а Oecri убплкы Узбекы cTai—i оТ Z ДOHa6pR 2019 ГОДО N-°
Э OF-!S86 — /-/оцио нaм ьыоп бай О ДO!-ll—1blX ЭОVОЫОД OTE/7lэCTBO, OF.12.2019 г., Ы—° OF/19/!S86/4lO6}
Статья 238. Невыполнение обязанностей служащим альтернативной службы Невыполнение обязанностей лицом, проходя рим альтернативную службу, —
СіИ. прерырушую ['QДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от одной до трех базовых расчетных величи н.
(сонкцня сТоТьн 238 в реоокцнн Закона Республики УзбекнсТон oz 3 Декабря 2019 ГОДО N—"
ЗОИ-386 — 1-lay ло н on b1-TOO OOH О ДO!-ll-1blX ЭOKOi-lOД OTC/7bCTBO, OF. 12.2019 г., Ы-° OF/19/!386/41O6}
CM. о ре рыр youую фСДОКЩ t4Ю.

іИ. П[Э 'Д ЫДЦLЦЩЮ [Э 'Д О КЦ И Ю.
 
Статья 239. Нарушение порядка осуществления деятельности негосударственными некоммерческими организациями

Осуществление негосударственными некоммерческими организациями (за исключением религиозных организаций), а также их представител ьствами и филиалами деятельности без прохождения государственной регистрации —
влечет наложение штрафа в размере от десяти до двадцати пяти базовых расчетных
величи н.
Участие представительств и филиалов международных и иностранных негосударственных некоммерческих организаций, головная организация которых находится за пределами Республики Узбекистан, а также их сотрудников, явля ющихся иностранны ми гражданами и лицами без гражданства, и сотрудников других негосударственных некоммерческих организаци й, являющихся иностранными гражданами и лицами без гражданства, в какой-либо политической деятел ьности, а равно в иной деятельности, не соответствующей целям и задачам, определен ным уста вами указан ных негосударственных некоммерческих организаци й, а также финансирование ими практических действи й и мероприяти й, проводи мых политическими партия ми и массовыми движениями, выступление с инициативой создания таких организаций и поддержка создания таких организаций —
влечет наложение штрафа на граждан от пятнадцати до тридцати, а на должностных лиц
от тридцати до пятидесяти базовых расчетных величи н или адми нистративный арест до
пятнадцати суток.
Использование негосударственными некоммерческими организациями символики, не зарегистри рованной в установленном порядке, —
влечет наложение на должностных лиц штрафа в размере от трех до семи базовых расчетных величин.
Несоблюдение негосударственными некоммерческими организациями (за исключением политических партий), их представительствами и филиалами порядка уведомления о проведении мероприятий или проведение мероприятий, запреијенных законодательством, а равно отказ в свободном доступе представителя регистрируюшtего органа на проводимые негосударственными некоммерческими организациями мероприятия, —
влечет наложение на должностных лиц штрафа в размере от двадцати до сорока базовых расчетных величин.
Получение негосударственными некоммерческими организациями денежных средств и имужества от иностранных государств, международных и иностранных организаци й, граждан иностранных государств или по их поручению от других лиц без согласия регистрирующего органа либо неопубликование в установленном порядке информации об использовании денежных средств и имущества, полученных из этих источ ников, а также сведений о результате проекта, осуществленного на территории Республики Узбекистан за счет этих источников, —
влечет наложение на должностных лиц штрафа в размере от десяти до двадцати пяти базовых расчетных величин.
Непредставление, несвоевременное представление или представление в неустановленной форме отчетов негосударственных некоммерческих организаций о своей деятельности в регистрирующий орган, представление заведомо ложных сведений о своей деятельности, а равно непредставление негосударственными некоммерческими организация ми информации, в том числе подтверждающих документов об использовании ими имугцества и денежных средств, —
влечет наложение на должностных лиц штрафа в размере от десяти до двадцати пяти базовых расчетных величин.
  КомменTopнïfi LexUz
 
 

Статья 239'. Превышение общественным фондом установпенных предепьных размеров расходов и неопубликование ежегодного отчета
Превышение общественным фондом установлен ной законодательством ежегодной совокупной суммы административных расходов, а также выплат членам попечительского совета и ревизионной комиссии вознаграждения и компенсации расходов, связанных с исполнением ими своих функци й, —

влечет наложение штрафа на должностных лиц от двадцати до сорока базовых расчетных величин с конфискацией денежных средств в размере, превышающем предельную сумму расходов.
  KoммeнTopi4й LexUz
Неофі4ці4ольныїfi перевоД. Сонкцня чocTв пepвoЙ сТоТью 239’ В [ЭQДОКЦИн бoкoHo Республики
ЙЗ IQ КИ СТО Н OF Й i OB ГЮСТО Й   ГОД О N—° 3 РУ-  I083. CM.O@/4L//4ОЛб Нб/Й ТЯКСТ НО /Ѕ ЛG'CCTO М ЯЗ bl К  
Неопубликование общественным фондом ежегодных отчетов об использовании имущества —
См. преДыДЦLіЈ,ую [DQДОКЦ tЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от десяти до двадцати пяти базовых расчетных величин.
  КомменТорнй LexUz
Неофнцнольный перевод. Сонкц ія чосТн вTopoïfi сТоТьн 239’ в реДокцнн Такого Республнкн Узбекистан on 2I августа 2025 пора N-° ЗРУ-І08З. См. офмцнолычыїfi секса но уз бекском язык  
CM. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О KIJ,ИЮ.
Статья 2392. Нарушение требований законодатепьства о бпаготворитепьности Нарушение порядка сбора благотворительных пожертвований —
влечет наложение штрафа на граждан от трех до пяти, а на должностных лиц — от пяти до семи базовых расчетных величи н.
Нарушение порядка установки и использования ящика для пожертвовали й —
влечет наложение на граждан штрафа в размере от трех до пяти, а на должностных лиц от пяти до семи базовых расчетных величин, с конфискацией предметов, являющихся
орудием совершения правонарушения.
Превышение благотворительной организацией установленного законодательством размера финансовых средств, расходуемых на свое содержание (в том числе на все расходы, связанные с ее деятельностью) в течение финансового года, если в этих действиях нет признаков преступления, —
влечет наложение на должностных лиц штрафа в размере от трех до пяти базовых расчетных величин.
  КомменTopнÏfi LexUz
Неофнцнольныїfi перевод. СТоТья ЈЅ9* вверено ГoкoHoм Респудлмкн Уздекі4сТон оТ 2I oвпycТo
ЙЙ ГОДО	PЙ-!	Є.	іИ. ОДИ Ц И ОЛ b Н bl Й TQ KCT НО ЩЗ De KCKO М ЯЗ   ФОТО ВCT'y'П tQН ИЯ В СИТІЩ — ЙЄ
НОЯD[Эя 202Б ГОДО.
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
Статья 240. Нарушение законодатепьства о религиозных организациях
CM. П|Э‹Б'ДЫД/LЦ/Ю |ЭQДОКЦИЮ.
Осуществление нелегал ьной религиозной деятел ьности, уклонение руководителей религиозных организаций от регистрации устава, организация и проведение служителя ми культа и членами религиозных организаций специальных детских и юношеских собрани й, а также трудовых, литературных и иных кружков и групп, не имeюшtиx отношения к отправлени ю культа, а равно занятие иным видом деятельности или проведение мероприятия религиозной организацией, не предусмотренного ее уставом, —
 
 

влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.

Обращение верующих одних конфесси й в другие (прозелитизм) и другая миссионерская деятельность —

влечет наложение штрафа от пятидесяти до ста базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.
(санкцня чocTью вТороЙ СТОТЬИ 240  в |ЭQДОКЦР1И ЗОКОНа Республілкн Узбекі сТан оТ 3 Декабря
1 ГОДО Й—“ ЦРУ-586 —  ОЦИОНОЈЈ ЬНОЯ 3030 ДОН НЫХ ЗОКОНОДОТQЛ ЬCTBO, QЙ.! .Й !  Г., Й—“ 03/19/586/4106)
CM. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Статья 241. Нарушение порядка преподавания религиозных вероучений
Преподавание религиозных вероучений без специального религиозного образования и без разрешения центрального органа управления религиозной организации, а равно преподавание религиозных вероучений в частном порядке —
Ci\4. прерырушую  [D'QДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от пяти до десяти базовых расчетных величин или адми нистративный арест до пятнадцати суток.

his. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.

CM. гірерырущую [ЭОДОКЦ і4Ю.
Гпава XVI'. АДМИНИСТРАТИВНАЯ OTBETCTBEHHOCTЬ ЗА ВОСПРЕПЯТСТВОВАНИЕ, НЕЗАКОННОЕ ВМЕШАТЕЛЬСТВО В ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ И ДРУГИЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ПPABA И ЗАКОННЫЕ ИНТЕРЕСЫ
хозяйствvющих cxsъEктoв
Статья 2411. Нарушение права частной собственности
Причи нение должностным лицом или служагцим контролируюгцего, правоохранительного и иного государственного органа и государственной организации ущерба частным собствен никам путем нарушения их прав, то есть незаконное ограничение и (или) лишение права собствен ности, посягательство на частную собствен ность, навязывание собственнику заведомо неп риемлемых услови й, включая необоснован ное требование передачи имужества или имущественных прав, а также изъятие собственности либо понуждение его на отказ от права на собственное имуијество при отсутствии признаков мелкого хищения —
lift. П|ЭЕ-'Д blДfLЦflЮ /ЭЕ-’Д О КЦ I4 Ю.
влечет наложение штрафа от сорока до восьмидесяти базовых расчетных величин.
(сонкцня сТаТы4 24ї’ в реракціЈн Закона Республики УзбeкиcToн or Z Декабря 2019 пола N—°
ЦРУ-586 — Национальная база pOi-JHblX ЗОКОНОДОТQГІЬСТВО, Q4.12.2019 Г., N—" OF/19/586/4l0Б)
Статья 241*. Нарушение порядка проведения проверок и ревизий финансово- хозяйственной деятельности субъектов предпринимательства
Нарушение установленного порядка проведения проверок и ревизий финансово- хозяйственной деятельности субъектов предпринимательства, а равно инициирование и
 
(или) проведение незакон ных проверок деятельности субъектов предп ри нимател ьства —
III. ПfЯДЫДЦLЦЦЮ ДОД ОКЩ L4 Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от сорока до восьмидесяти базовых расчетных величин.

ЙDЙ-ЄФ  — ЫOЦ ИО НОЛ ЬНОЯ 3030 ДО НН ЫХ ЗО КО Н ОД ОTQJJ b CTBО,  Й. !Й.Й  !  Г., Й—”  Є/!	/ЙФD/Й!  D)
Статья 2413. Незаконное приостановление деятельности субъектов предпринимательства и (или) операций по их банковским счетам
Незаконное приостановление деятельности субъектов предпринимательства и (или) операций по их банковским счетам —
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц от сорока до восьмидесяти базовых расчетных величин.
(сонкцня сТоТьн 241‘ в ре,рокцніЈ Зоконо Dеспублі4кі4 УзбекнсТон оТ 5 ДQКОбрЯ 2019 ГОДО Й-° ЗРУ-586 — Национальная боза ,ронных зоконо,ротельство, OF.I2.2OI9 г., N—° 05/І9/58б/4І0Б)
Статья 24\4. Принудитепьное привлечение субъектов предпринимательства к благотворительности и иным мероприятиям
Принудительное привлечение субъектов предпри нимательства должностным лицом или служагцим контроли руюгцего, правоохранительного и иного государственного органа и государственной организации к благотворительности и иным мероп риятиям, связанным с отвлечением денежных средств и других материал ьных ценностей, —
СіИ. прерырушую ['QДОКЦИЮ.
влечет наложение штрафа от двадцати до сорока базовых расчетных величин.
(санкці4а сТаТьм 24І* в релакці4м Закона Pecпyблмкм УзбeкиcTaн oz 3 лекабра 2019	N—"
ЦРУ-'586 — НацноналЬНОЯ бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, OF.12.2019 г., N—° O3/I9/586/4I06)
Статья 2415. Нарушение законодательства о лицензировании и законодательства о разрешительных процедурах
Нарушение установлен ного порядка и сроков выдачи лицензии и других документов разрешител ьного характера, в том числе незаконное введение новых видов лицензи й и разрешител ьных процедур —
CM.  П[DQД ЬIДЦLtl\/Ю [ЭQД ОКЦ I4 Ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц и служащих от двадиати до сорока базовых расчетных величин.
(со нк   п СТОТЬ И 24Ї’ В ДQД Оi Ц И И ЙОКОЇ-іО IQ CП\/DЛ М КМ 33 IQ КИ СТО Н ОТ   ДQ 30 ИДЯ   !  ГОД О М-’
ЗРУ-586— Национальная боза ронных зоконо,ротельство, OF.12.2019 г., N-° D5/I9/586/4I06)
Статья 241 . Неправомерный	отказ, неприменение	или воспрепятствование в применении льгот и преференций
Неправомерный отказ, неприменение или воспрепятствование в применении льгот и преференций, предоставленных субъектам предпринимательства, —
СіИ. прерыДЦLЦую рерокці ю.
влечет наложение штрафа на должностных лиц и служащих от двадцати до сорока базовых расчетных величин.
(сонкіцня сТоТью 24I^ в реДокці4н Зоконо Pecпy6ликi4 УзбекнсТон of Z Декодря 20/9 ГОДО Й—° ЗPУ-586 — HoіціЈoнoльнoя боза ронных зоконо,о,отельство, OF.12.2019 г., N—° OF/I9/5BБ/4I0Б)
Статья 2417. Необоснованная задержка выдачи денежных средств хозяйствующим субъектам и иным организациям
CM. П|ЭіБ'Д ЫД/LЦ/Ю [D G'ДО КЦИЮ.
Необоснованная задержка должностн ым лицом или служащим банка выдачи хозяйствующим субъектам и иным организациям денежных средств на выплату заработной платы, пенсий, пособий, стипенди й и других приравнен ных к ним платежей —
(Д tСПОЗИцна сТаТьн 24/’ в релакці4н Закона Республики УзбекмсТон оТ 26 лекабра 2ОІ6 ГОДО N—"
GPS—4/6 — СЗ РУ, 2ОІ6 г., N—" 52, ст. 597)
 
HIS. П fЭQД ЬІД\,/LЦЩЮ [ПOД ОКЩ I Ю.
влечет наложение штрафа от двадцати до сорока базовых расчетных величин.

Статья 241 . Незаконное истребование информации о наличии денежных средств на счетах субъектов предприниматепьства
Истребование информации о наличии денежных средств на счетах субъектов предпринимательства в случаях, не предусмотренных законодательством, —
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц и служащих от сорока до восьмидесяти базовых расчетных величин.
(сонкцмя сТоТью 24І’ в ре,аокціЈн Закона Республнкі4 Узбекистан от 3 ,рекобря 2019 гора N—° ЗРУ-586 — Национальная боза ,ронных зоконо,ротельство, OF.12.2019 г., N—° 05/І9/5Вб/4І0Б)

CM. прерыоущую [DQДOKЦ  tЮ.
Статья 241'. Незаконный перевод или снятие денежных средств либо их несвоевременный возврат
Незаконный перевод или снятие денежных средств с банковских счетов субъектов предпринимательства без их согласия либо несвоевременный возврат излишне взысканных денежных средств при отсутствии признаков мелкого хишtения, —
влечет наложение штрафа от двадцати до сорока базовых расчетных величин.

о BГ\/CTo 2025 ГОДОМ
Статья 241’O. Истребование от субъектов предпринимательства документов с нарушением законодательства
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
Истребование от субъектов предпринимательства статистической, финансовой, налоговой и иной отчетности, не включенной в единый перечен ь отчетов и статистических данных, представляемой субъектами предпринимательства в государственные органы, а также других документов, не предусмотренных законодательством, в том числе излиш них документов при открытии банковского счета, а равно истребование отчетности, включенной в данный Единый перемен ь вопреки установлен ным срокам и порядку представления —

Ïvl. П|Э 'Д ЫДЦLЦЦЮ [DQД О КЦ ИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных лиц и cлyжa щих от двадиати до сорока
базовых расчетных величин.

То же правонарушение, совершенное повторно в течение года после применения административного взыскания, —
ii\4. П|D‹Б'Д ЬІДЦLЦ\/Ю [DQД О КЦИЮ.
влечет наложение штрафа на должностных ли ц и служа щих от сорока до шестидесяти
базовых расчетных величин.

CM. П| eД ЬІД\,/LЦ\/Ю [DQД ОКЦ і4Ю.
(cТozья 24І”	роТнло силу Законов Республики УзбекнсТон оТ IX янворя 202I ГОДО M—" ЗPУ-667 — боза ронньlх зоконоротельство, 15.01.2021 п., N—° OF/23/667/0035)
 
РАЗДЕЛ ТРЕТИЙ
ОРГАНЫ (ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА), УПОЛНОМОЧЕННЫЕ РАССМАТРИВАТЬ ДЕЛА ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ
Глава XVII. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 242. Органы (должностные лица), уполномоченные рассматривать депа об административных правонарушениях
Дела об адми нистративн ых пра вонарушениях рассматриваются:
Ci\4. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
І) районными (городскими) судами по уголовным делам, а в случаях, предусмотренных законом, экономически ми судами и судами по граждански м делам;
(пЦНКТ I сТоТьм 242 в реДокцнн Закона РеспудліЈкн Уздекі4сТон оТ 12 янворя 2021 ГОДО Й—" ЗРУ-665
—	Национальная база ,ронных эоконодотельство, IZ.01.2021 п., N—° 03/21/665/0015)
CM. прерырушую |ЭQДОКЦИЮ.
(пункf 2 сТоТьм 242 нсключен Законов Республики УзбекнсТон оТ 2D янворя 2Dl4 гора N—° ЗPУ-ОББ
—	СЗ РУ, 20I4 г., N—° 4, со. 45)
CM. преоыоущую  [ЭQДОКЦИЮ.
3)	ра йонными (городски ми) комиссиями по вопpoca м детей;
(пЦНКТ 3 сТоТью 242 в реДокцнн Зоконо Pecпyблі4кі  УзбекнсТон оТ II апреля 2023 гора N—° 3PУ-829
—	fЧOД tO Н ОГІ b HOQ 3030 ОНН ЫХ ЗО КО НОД ОTQЛ bCTBO, /2. OF.2023 г.,	03/23/829/0208)
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭСД О КЦ ИЮ.
4)	органами (должностными лицами) внутренних дел, органами (должностными лицами) государственных инспекций и другими органами (должностными лицами), упол номоченными на то настоя щим Кодексом.

CM. прерырушую [DQДОКЦИЮ. СіИ. прерырушую [ЭQДОКЦИЮ.
Статья 243. Полномочия комиссий по вопросам детей
(нанменованне cToTью 243 в реДокцИИ Закона Республнкн УзбекнсТон оТ II апрела 2023 ГОДО N-"
3PY-829 — Нацнонольноа ГОДО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТЯГіЬСТВО, 12.OF.2O23 п., N-" OF/23/829/0208)
CM. преДыДЦLЦую [DQДOKЦ ИЮ.
Комиссии по вопросам детей вправе рассматривать подведомственные им дела об административных правонарушениях при наличии не менее половины членов их состава, применять предусмотренные Особенной частью настоящего Кодекса административные взыскания в пределах предоставленных им полномочий и принимать решения простым большинством голосов.
(TeкCz сТаТьм 24Z В |ЭQДОКЦИн Зокона Республики Уз6eкиcTaн оТ li опреля 2О2Й ГОДО Й—" 3PУ-829 —
Статья 244. Полномочия должностных лгіц
Перечень должностных лиц, рассматриваюгцих дела об административных правонарушениях от имени органов, упомянутых в пун кте 4 статьи 242 настоя нeгo Кодекса, определяется законодател ьством.
Должностные лица, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, могут применять предусмотрен ные Особенной частью настоя гцего Кодекса административные взыскания в пределах предоставленных им полномочий и лишь при исполнении служебных обязанностей.
Глава XVIII. ПОДВЕДОМСТВЕННОСТЬ ДЕЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИRХ
CM. Пf ЯД ЫДЦLЦЩЮ [Э G'ДО КЦ И Ю.
Статья 245. Суды по угоповным делам
CM. П[ЭQД ЬІД/LЦЩЮ [ЭG'Д О КЦ И Ю.
Суды по уголовным делам рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статья ми 4O, 4l, 4l', 42, 4Z (за исключением случаев нарушения прав субъектов предпринимательства), 44, 45, 46, 46', 462, частя ми второй
 
шестой статьи 47, статья ми 47*, 47 , 475, 47a, 477, 478, 49', 49 , 51*, 51 , 51 , 515, 51^, 5l*, 5l , 5l , Sll ,
5111,   5  56*, 563, 56 ,   58, 5  59*, 59*, 593, 59 , 595, частью первой статьи 60, статьями 61, 61*,
61*,     64*, 6    682, частью второй статьи 701, статьей 702, статьей 76 (в части, связанной с повреждением водохозяйственных объектов и нарушением законодательства о безопасности гидротехнических сооружений), частя ми третьей и четвертой статьи 77, частью третьей статьи 79, частя ми второй, третьей и четвертой статьи 90, статьей 901, частью четвертой статьи 91', статьями 921,   99 (в части нарушений законодательства в сфере дорожного строительства), 10  lOl (за исключением дел, подведомственных Инспекции по контролю за использованием электроэнергии, нефтепродуктов и газа при Министерстве энергетики Республики Узбекистан), статьями lO2,1    l   lO  частью второи статьи 107, частью второй статьи 108, частями первой (в отношении должностных лиц) и второй статьи llO, частью второй статьи III, статьей ll2 (в части лишения права управления транспортными средствами), статьям и 116*, 116*, частью второй статьи 117, статьей ll   l25 , частью второй статьи 127, статями l28*O, 1Zl, 1  IZZ, 1  частями первой и второй статьи l36, статьей l   частью второй и третьей статьи 140, частью второй статьи 142, частью третьей статьи 146, статьей 146*, статьей 147 (за самовольную раскопку автомобильных дорог, возведение на них искусственных неровностей и препятствий, неисполнение требований разрешения, выдан ного для осуществления работ на автомобильной дороге, в том числе не приведение в прежнее состояние дорожной инфраструктуры в установленные сроки, лицами, проводивши ми строител ьно-раскопочные работы на дорогах, а также нарушение правил содержания дорог), статьями l4   15  151, частями второй и третьей статьи 152, статьями 1  1551,
1552, 155 , 155’, 1555 , 1  158, частью первой статьи 159 (за исключением случаев нарушения правил содержания и пользования жилыми помещения ми в многокварти рных домах, правил и норм технической эксплуатации многоквартирного жилищного фонда), статьями, l6   160*, l61,1  1  l65*,16   1  16  17  171,171*, l   l73, частями первой и второй статьи 174, статьей 174*, частью пятой статьи 175, статьями 175*, 175*, 175 , l75 , 1755, 175a, 175*, 175  7  176*, 176 , 176*, l   177', 177, 178, 178', 17  179', 179,179, 179,179,18  181, 182, l  1841,184,184,184,l  18Ѕ', 185,
І85*, 185’ 18  186*, частью второй статьи 187, статья ми 188*, l88^, 18  189*, 189*, 19  191, 192', l9Z, 193*,
I9Z*, I9Z , 193 , 1  194', l   19Ѕ', 1952, 19  196', 196*, 1  197', 197*, 197 , 197 , 1975,197*, 1977,1978,198,
частью пятой статьи 198*, статья ми 198 , 198 , 1985,1986,1987,19  20  2001, 200* (за исключением
случаев нарушения прав субъектов предпринимательства), 201, 201', 2  2021, 202*, 20Z, 203 ,
2  2041, 2  20  2061, 2  208, 20  2091, 21  210', 215*, 215*, 2157, 2158, 21  21  218, 2191, 22  220',
частями второй, третьей и четвертой статьи 2241, статьей 224*, частя ми седьмой и восьмой статьи 225, статья ми 2251, 226, 227*, 227 , 227 , частями первой и второй статьи 2271’, статья ми 22735, частя ми второй — пятой статьи	статья ми 227**, 227* , 227* , 227* ,	частью первой статьи 227**, статьями 227* , 227* , 22735, 227*^, 227**, статьей 228 (за исключением случаев,	когда	печати	(пломбы)	были		наложены	за	нарушение	при родоохран ного
законодател ьства), статья ми 23  2Zl, 232, 2ZZ,     238, 2Z  2391, 2392, 24  241, 2415 (за
исключением части, касающейся создания благоприятных условий для лиц с инвалидностью при выдаче лицензии), 24l* и 24l настоящего Кодекса.
  КомменТорнЙ LexUz
G’O@ ИЦ ИOJJ b Н ЫЙ ПQ|ЭQ ВОД. 30 CTb П G'|ЭВОЯ СТОТЬИ ЙЙЙ В |ЭQД О КЦ ИИ  О КО НО IQ CПЦDJJ И ЛИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ   ДQ КО D|ЭЯ Й Й  ГОДО Й—“ ЙPЙ-!! Ф. CM. ОД ИЦ И ОЛ b Н ЫЙ TQ KCT НО ЩЗ De KCKO М ЯЗЫ К   ФОТО ВС  ПЛ QНИЯ В СИЛА — 1 ЯНВО[ЭЯ 2O26 ГОД О.


Суды по уголовным делам непосредственно рассматривают и другие дела об административных правонарушениях, если правонарушитель оспаривает факт правонарушения, а равно дела, переданные им для решения воп росов об освобождении правонарушителя от административной ответственности ввиду малозначительности совершенного административного правонарушения или о применении более мягкого административного взыскания.
CM. ПfDQД ЫДЩLЦЩЮ QG'ДО КЦ ИЮ.
Суды по уголовным делам также рассматривают дела об административных правонарушениях, совершенных при осуществлении предпринимательской деятельности индивидуальными предп ринимателями и (или) их работниками, должностными лицами и (или) иными работниками субъектов предпринимательства, являюшtихся юридическими
 
ли цами, за исключением случаев, предусмотренных статья ми 5O*, 5l* настояшtero Кодекса, частями второй, третьей и четвертой статьи бО, статьями 60*,   68, 68*, 85*, частя ми первой седьмой, девятой — одиннадиатой статьи 99 (в части, касающейся Инспекции по контролю в сфере строительства	и жилигцно-коммунального хозяйства	при Кабинете Министров Республики Узбекистан), частью восьмой статьи 99 (в части, касаюгцейся Министерства строительства	и	жилигцно-коммунального хозяйства	Республики	Узбекистан),	частью двенадцатой статьи 99 (в части, касающейся Социальной инспекции при Национальном агентстве социальной загциты при Президенте Республики Узбекистан), частью первой статьи 159 (в части, касаюшtейся Инспекции по контролю в сфере строительства и жилищно- коммунального хозяйства при Кабинете Министров Республики Узбекистан), частями второй и третьей, статья ми l6Z, l63*, частями первой, второй, третьей, четвертой, шecтoи и седьмой статьи 175, статья ми 211 и 283.
  KoммeнTopиЙ LexUz
Неофнцнольныїfi перевод. Чосfь ТреТья сТоТьн 245 в реоокцмі4 Закона PecпyблiJки Уз бекнсТон
ОТ ЙЙ ДQКОD[ЭЯ	ЙЙ ГОД О N—“ ЗОЙ-!!Q . ЙМ. ОДИ Ц И ОЛ b Н ЫЙ TQ ЕСТ НО ЦЗ De KCKO М ЯЗ bl К   ФОТО ВС 'у'ПЛ QНИЯ В
CMЛJ — ! ЯНВО[ЭЯ 202Б ГОД О.
СіИ. прерыДЦLіЈ,ую [ЭQДОКЦИЮ.
Дела об административных правонарушениях, предусмотренных настояијей статьей, рассматриваются следственным судьей районного (городского) суда по уголовным делам.
(с  а  ьп  ЙЙЙ  Д О ПО  I НQ НО Ч О СТЬЮ Ч QTBQДTO i	О КО Н О М IQ СПЦDЛИ Кі4 33 IQ ЛИ СТО Н о	28  Я Н В ОДЯ	ЙЙ
горе Ы-° ЗОИ-1022 — 1-la ыоыаяьп па Оаза ,gmnыых законов агельствт, 29.OI.2O25 г., M-° OZ›/25/1022/OO8Z›)
CM. о pep ыр yo ую f)СДOKM, ШЮ.
Статья 2451. Экономические суды
Iivt. ПДQД ЬІДЦLLІ\/Ю [ЭQД О КЦ I4 Ю.
Экономические суды, в случае установления административных п равонарушений в ходе разрешения экономических споров, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью четвертой статьи 175, статья ми 180 и 181 настояшtего Кодекса.
  КомменTopнïfi LexUz
Неофнці4ольныЙ ПQ[DQBOД. Чосfь первоя сТоТьн 245’ в реДокці4і4 Ѕоко/-la Dеспублі4кн Уз бекисто/-/
оТ 25 ДекобрЯ 2025 гора N—° ЗРЯ-ІІ08. Co. офмцмольныїfi Текст но уз бекском яз   ДоТo всщплення в
СИІЦ — ! ЯНВО[DЯ	Й ГОД О.
Ci\4. прерыДЦLЦую редокці Ю.
Статья 245*. Органы юстиции
Органам юстиции подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных  статьей  2155	настоящего Кодекса. Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде штрафа от имени органов юстиции вправе:
министр юстиции Республики Узбекистан и его заместители;
начальник Департамента государственных услуг Министерства юстиции Республики Узбекистан;
министр юстиции Республики Каракалпакстан и его заместители, начальни ки управлени й юстиции областей и города Ташкента и их заместитель.
Ci\4. прерыДЦLЦую рерокці ю.
Должностные лица органов юстиции при установлении правонарушений, предусмотренных в части третьей статьи 239*, в статьях 1971, 198 , 198*, 239l, 239l настоящего Кодекса, составляют протокол об административном п равонарушении.
  KoммeнTapi4й LexUz
1-Іеофн н напьыыЙ MCC ВВОД. ГОСТЬ ВTOpaa cTmгьы 245 в реД ако ыы Энн:о но OecnуОМЫКШ УЭ ОСКШСТОІ-1
от 21 августа 2O25 ro,ца N-° YOU-lO8Z. Co. офф ыамьпый текст ыт узбекскот язык  Дата встугімеыыл в
СИГІЦ СТО ТЬИ 239* — 23 НОЯD|ЭЯ	Й  ГОД О.
Протокол об административном правонарушении в порядке, установленном статьей 282 настоягцего Кодекса, направляется для рассмотрения в суд.
 
(TeкCz сzоТьн 245* в реДакцнм Законо Республики Узбекистан оТ їб анВорЯ 2024 ГОДО N—" ЗРУ-896
—	Национальная база ронных законоротельство, І6.ОІ.2О24 п., N—° OF/24/896/0037)

Статья 2453. Органы Бюро принудитепьного исполнения при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДЕД О КЦ И Ю.
Органам Бюро принудительного исполнения при Генеральной прокуратуре Республики Узбекиста н подведомствен ны дела об адми нистративн ых пра вонарушениях, предусмотрен ных статьей   и частя ми первой — четвертой статьи 198* настоя гцего Кодекса.

СіИ. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени Бюро принудительного исполнения при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан вправе Главный государственный исполнитель Республики Узбекистан, главные государственные испол нители Республики Каракалпакстан, областей и города Ташкента, их заместитель, а также начал ьники район ных (городских) отделов Бюро принудительного исполнения при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан.
(часть вfороя cfoТью 245‘ в реДокцнн ЗокоНо Респуdлнкн Узбекистан on 4 июля 2023 гора N-‘
ЗPУ-85І — НОЦ ИОНО IbHOfiJ 3030 ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛ ьСТво, 05.07.2023 г., N-’ 03/23/85l/0447)
li\4. ПДQД ЬІДЦLЦ\/Ю [ЭСД О КЦИЮ.
Статья 245*. Суды по гражданским делам
Суды по гражданским делам в случаях установления административных правонарушений в ходе разбирательства гражданских дел рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотрен ных статья ми 180 и 181 настоящего Кодекса.

CM. преДьlД\,/LЦую [ГОДО КЦ tЮ. CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ і4Ю.
(cTaтья 245’уТроТнла силу Голосом PecпyбліЈкіЈ УзбeкиcToн оТ Іб января 2O2З поло N—" ЗРУ-896 —
ГOЗO	ЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, Іб. OI.2O24 г., N—° 03/24/896/OOZ7)
Статья 2456. Счетная палата Республики Узбекистан
ivt. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю |ЭQД ОКО І4Ю.
Должностные лица Счетной палаты Республики Узбекистан при установлении правонарушени й, предусмотренных статьей 61 (в части мелкого хищения имущества бюджетных организаций, получателей бюджетных средств, государственных целевых фондов и иных фондов, созданных в установленном порядке путем присвоения или растраты), статья ми 175*, 1757,1758 и 215* настояшtего Кодекса, составляют протокол об административном правонарушения.
(чacТь первоя cToTью 2456 в реДакцнн Зоконо Dеспублнкы Уз6eкиcToн оТ 17 июля 2O2Z ГОДО Й—°
3DY-B56 — НаЦИОНОЛЬноя баЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQ IЬCTBO, 18.07.2023 п., N—" OF/23/856/0489)
Протокол об адми нистративном правонарушении в порядке, установленном статьей 282 настоягцего Кодекса, направляется для рассмотрения в суд.
ii\4. П|D‹Б'Д ЬІДЦLЦ\/Ю [DQД О КЦИЮ.
Статья 245 . Органы Инспекции по контролю за агропромышпенным комплексом при Кабинете Министров Республики Узбекистан
Органам Инспекции по контролю за агропромы шленным комплексом при Кабинете Министров Республики Узбекистан подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статья ми 65, 68 (в части земел ь сельскохозяйствен ного назначения), статье и 69 (в части межевых знаков границ земел ь сельскохозяйствен ного назначения), статьей 87 (в части техники сельского хозяйства, мелиорации и дорожного строительства), статья ми 89 и 891 (в части сельского и водного хозяйства), статья ми 1041, 104*,
 
II   частями пятои, шестой и седьмой статьи 125, статьями l   lz   l4O (в части техники сельского хозяйства, мелиорации и дорожного строительства), статьями 2O  212, 2lZ, 2l   227*’ (в части сельского хозяйства) настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени Инспекции по контролю за агропромышленным комплексом при Кабинете Министров Республики Узбекистан вправе начальник Инспекции и его заместитель, начальники и заместители начальников территориальных управлений Инспекции и отделов Инспекции районов (города Кувасая).
  КомменTopi4ïfi LexUz
Неофнцнольный перевод. СТоТья 245 В [ЭQДОКЦИИ ЗОКОНо Республики УзбекнсТон оТ і0 і4юля 2025 ГОДО M—° ЗPУ-ІО75. См. офнцнольньlїfi ТексТ но узбекском язык  
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [DQД О КЦИЮ.
Статья 245a. Упопномоченный при Президенте Респубпики Узбекистан по защите прав и законных интересов субъектов предпринимательства и работники его аппарата
Уполномочен ному при Президенте Республики Узбекистан по за гците прав и закон ных интересов субъектов предпри нимател ьства подведомствен ны дела об адми нистративн ых правонарушениях,  предусмотренных  статьями  43  (в  части  обрагцений  субъектов предп ринимател ьства), 200* (в части нарушения пра в субъектов предп ринимател ьства), 24l1
241’, 2416,2418,24llO настояицего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде штрафа от имени Уполномоченного при Президенте Республики Узбекистан по загците прав и законных интересов субъектов предпринимательства вправе его заместители и главные инспектора аппарата Уполномоченного при Президенте Республики Узбекистан по зашtите прав и законных интересов субъектов предпринимательства.
(сгоТья 245a в рерокцНі4 Зоконо Республики Узбекі cfoн оТ 11 янворя 2022 пoкa N—° ЗРЯ-744
боза D,анных законорательства, I2.OÏ2Q22 г., N—° OF/22/744/OOII)
CM. прерыДfLЦую реракцню.
Статья 245'. Уполномоченные органы в области пииензирования, разрешитепьных и
уведомительных процедур
Уполномоченные органы в области лицензирования, разрешительных и уведомител ьных процедур, а также руководители и заместители их территориальных подразделени й при выявлении правонарушений, предусмотренных статьей 165 настоящего Кодекса, составляют протокол об административном правонарушении.
Протокол об административном правонарушении направляется для рассмотрения в суд в порядке, установленном статьей 282 настоящего Кодекса.

CM. П|ЭQД bl	LL|ЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
Статья 245'O, Агентство по противодействию коррупции Республики Узбекистан
CM. П|Э‹Е'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
Должностные лица Агентства по противодействию коррупции Республики Узбекистан при установлении правонарушений, предусмотренных в статьях 193* и 2157 настоя гцего Кодекса, составляют протокол об административном правонарушении.
(часть первтп стттьы 245" в реДакцыы Эткоыт Республики Узбекыстап от 5 люып 2O24 гора Ы-° YOU-931 — /-/оционольноя бозо ,раыыых закоыор,а темьства, O5.Oб.2O24 г., Ы—° OF/24/93I/O4O2 — Bc тугіает в слпу с 6 ДекаорD 2O2О ГОДО)
Протокол об административном правонарушении в порядке, установленном статьей 282 настоящего Кодекса, направляется для рассмотрения в суд.
(сТоТьЯ 245  ввеДено Законов Dеспублні‹н УзбекмсТон ОТ 5 ОВГЦСТО 2022 ГОДО Й—° GPS—766
Национальная боза ронньlх зоконорогельство, OF.08.2022 п., N—° 03/22/786/0705)
CM. прерыДЦLЦую рерокцню.
Статья 24511. Органы Инспекции по контролю за безопасностью объектов водного хозяйства  и водопольэованием  при  Министерстве  водного  хозяйства  Республики
 
Узбекистан
Органам Инспекции по контролю за безопасностью объектов водного хозяйства и водопользованием при Министерстве водного хозяйства Республики Узбекистан подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных частями второй и третьей статьи 74, статьями   76 (в части пользования искусственными водными объектами и водными ресурсами сельскохозяйственного назначения) настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени Инспекции по контролю за безопасностью объектов водного хозяйства и водопользованием при Министерстве водного хозяйства Республики Узбекистан вправе начальник Инспекции и его заместитель, начальники отделов Инспекции, начальники территориальных управлений Инспекции и начальники их отделов.
(cTazьa 245”	Законов Dеспублннн УзбенмсТан оТ /7 иЮля 2024 ГОДО M—" GPS—956
НоLlыональноя боза Дoнньix законорагельства, 18.07.2024 п., N—°O3/24/936/0522)

Статья 245'2. Органы Социальной инспекции при Национальном агентстве соииальной защиты при Президенте Республики Узбекистан
Органам Социальной инспекции при Национальном агентстве социальной зaгциты при Президенте Республики Узбекистан подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 472, 48, 5l', частями двенадцатой и тринадцатой статьи 99, статья ми 1988, 215', статьей 2415 (в части, касаюгцейся создания благоприятных условий для лиц с инвалидностью при выдаче лицензии) настоягцего Кодекса
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять меры административного взыскания в виде штрафа от имени органов Социальной инспекции при Национальном агентстве социальной защиты при Президенте Республики Узбекистан вправе начальник Социальной инспекции и его заместители, начальники территориальных управлений Социальной инспекции.
  KoммeнTapий LexUz
НеофнцнальныЙ пе[ЭQВОД. СТОТЬЯ 245’*	3aкoi-ioл Республики УзбекнсТаН ОТ l7 ДQКОD[ЭЯ 2O25 ГОДО N—" ЗРУ-ІІО2. Co. офнцнольныЙ ТексТ но узбекском яз   ДоТo всщпленіЈя в силу — 18 жapTo 2026 гора.
CM. преДьlДЦLЦую [ЭОДОКЦ LJЮ.

CM.  П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ I4 Ю.
Статья 247. Комиссии по вопросам детей
HIS. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю [ЭQДОКЩ I Ю.
Район ные (городские) комиссии по вопросам детей рассматривают дела об административных правонарушениях несовершен нолетних, кроме дел, предусмотренных статья ми 1 	и 196*. Дела о правонарушениях, предусмотренных статьям и 61, 116*, 116*, l   l2S', 12  1  128, 128', 128, 128, 128, 128, 128, 12  13  131, 1  133, l   1  135', 15  1  138, l   l  
1851, 22  221 настоящего Кодекса, рассматриваются ими лишь в тех случаях, когда орган (должностное лицо), к которому поступило дело об указанных правонарушениях, передает его на рассмотрение этих комисси й. Комиссии по вопросам детей рассматривают также дела в отношении родителей несовершеннолетних или лиц, их заменяющих, об административных правонарушениях, предусмотренных частя ми первой и пятой статьи 47 настоящего Кодекса.
(Текст cТazьм 247 в реракцнм Законо Республики УзбекнсТон оТ 20 февраля 2O25 гора N—°
3DY-1OZ5  HOL|ИOHOJJЬ НоЯ бОЗО ДОНных	2l.O2.2O25 п., N—" OZ/25/lOZ5/0166)
CM. Пf QД ЫДЦLЦЩЮ [Э ОД ОКЩ L4Ю.
Статья 248. Органы внутренних дел
CM. П fDQД ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦ И Ю.
Органам внутренних дел подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью первой статьи 47, статья ми 47 ,   56', 63, частя ми первой и четвертой статьи 72 (в части загрязнения или засорения вод, нарушения
 
водоохранного режима на водосборах, нарушения требований об условиях допустимости сброса сточных вод в водные объекты, за исключением правонарушени й, касающихся подземных вод), частя ми первой и четвертой статьи 79, статьей 88 (за исключением несобл юдения требований по охране атмосферного воздуха при плавлении битума), частью первой статьи 9O, статьей 91 (в части нарушения природоохранных требований при сборе, транспортировке промышлен ных, бытовых и иных отходов), частя ми первой, второй и третьей статьи 911, статьей 91*, частью первой статьи llO (в отношении граждан), частью первой статьи III, частя ми первой, второй, четвертой и пятой статьи ll3, статьям и ll   ll   частя ми первой, третьей и четвертой статьи 116, статья ми 121, l23, 1  1251,12  частью первой статьи 127, статья ми 128, 128*, 1282,128 , 128*, l28', l28^, 128*, 1288,128 , 129, l3   l   l35*, частью третьей статьи 136, статьях и l38, lz   частью пepвoи статьи 140, частя ми первой и третьей статьи 142, статья ми
1  1  частя ми пepвoи и второй статьи 146, статьей 1  статьей 148 (за разведение огня на полосе отвода и ближе 100 метров от деревя нных мостов, курение на деревянных настилах мостов), статья ми l55 , l55*, l555, 161, 183, частью первой статьи 187, статья ми 188, 188*, 1  2 
2  221, 223, 22Z*, 22a’,   частями первой — пятой статьи 225 настоя шteгo Кодекса.
  КомменТорнЙ LexUz
Неофнці4альныЙ пСреВОД. Часть первоя сТоТьн 248 в реДОКцны Закона Республики УзбекнсТон от І0 і4юля 2O25 пора N—° ЗРУ-іО75. Co. офнці4ольныЙ текст на узбекском язык  

Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени органов внутренних дел вправе:
CÏvt. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
І) начальники или заместитель начальников отделов (управлений) внутренних дел в районах, городах, районах в городах, а также начал ьни ки управлени й (отделов) обеспечения безопасности на транспорте — за административные правонарушения, предусмотрен ные статья ми 56*,   частя ми первой и четвертой статьи 72 (в части загрязнения или засорения вод,наруіения водоохранного режима на водосборах,наруииениятребованмй об условиях допустимости сброса сточных вод в водные объекты, за исключением правонарушени й, касающихся подземных вод), частя ми первой и четвертой статьи 79, статьей 88 (за исключением несоблюдения требований по охране атмосферного воздуха при плавлении битума), частью первой статьи 90, статьей 91 (в части нарушения природоохран ных требовани й при сборе, транспортировке промы пленных, бытовых и иных отходов), частя ми первой, второй и третьей статьи 911, статьей 91*, статьей ll   частями первой, третьей и четвертой статьи 116, статья ми l21, l   частя ми первой и третьей статьи 142, статья ми l   l   частями первои и второи статьи 146, статьями l8Z, 1  2  2  221, 22a, 2231, 22a’,   частя ми первой — пятой статьи 225 настоящего Кодекса;
  КомменгарнЙ LexUz
Неофнцнольныfiі перевод. Пункт I ГОСТИ ВТО[ЭОЙ CTOTЬ м 248 В [ЭQДОКЦнн Закона Pecriyблики
33 IQ КИСТО Н ОТ !  ИЮЛЯ	ГОД О M—“ Й ОЙ- I УЙ. ÈM. ОД ИЦ И ОЛ bH bl Й TE'KCT НО /Ѕ DE‘NCKOM Q3 bl К  
CM. прерырушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
2)	начальник или заместитель начальника отдела внутренних дел по охране метрополитен а — за административные правонарушения, предусмотренные статьями   561, частью первой статьи III, частью первой статьи 114, статьей ll   частью второй статьи 121, статьями 1  18Z, частью первой статьи 187 настоящего Кодекса;
  КомменТарнй LexUz
Неофнцнальныfiі перевоД. ПyHKT 2 часТн ВТО[ЭОЙ СТОТЬИ 2ЙФ В [ЭQДОКЦ tн Зоконо Республики 3330 ЛИСТОН ОТ IN ИЮЛЯ  ЙЄ ГОДО M—“ ОЙ-! УЙ. CM. О@і ЦL4ОГІbНblЙ TOЕСТ НО \/5 IQKCКОМ ЯДblК 
ivt. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю |DQДОKÏJ,І4Ю.
3)	начальники и заместители начальников подразделений на железнодорожных вокзалах и в аэропортах — за административные правонарушения, предусмотренные статьей
54 настоягцего Кодекса, начальники и заместители начальников подразделени й на железнодорожн ых вокзалах и в аэропортах, начальники и заместители начальников отделе ний (отделов, управлени й) миграции и оформления гражданства органов внутренних дел, а также старшие специалисты групп миграции и оформления гражданства органов внутренних дел — за административные правонарушения, предусмотрен ные частя ми первой
 
восьмой статьи 223, статьями 223*, 223 ,   частями первой — пятой статьи 225 настоящего Кодекса;
  КомменTopнïfi LexUz
Неофнцнольный перевОД. ПуНкТ 3 чосТн вгорой сгоТьм 248 В [ЭQДОКЦИм Закона Pecпyблі4кіЈ
33 IQ КИ СТО Н ОТ !  ИЮЛЯ  ЙЄ ГОД О M—“ ЙОЙ-! УЙ. CM. ОД ИЦ И ОГІЬ Н ЫЙ TQ ЕСТ НО \/3 De KCKO М ЯЗЫ К  
CM. П fЭС‘Д ЬІД/LЦЩЮ [ЭQД ОКЦ/4Ю.
4)	старшие инспекторы и инспекторы по профилактике опорных пун ктов органов внутренних дел — за административные правонарушения, предусмотрен ные частью первой статьи 47, статьями 473,54, 561, частью первой статьи 11О (в отношении граждан), частью первой статьи III, частя ми первой, второй, четвертой и пятой статьи 113, статьями ll4, l23, статьей 127 (в части бесцельной подачи звукового сигнала), статьей 1286, частью первой статьи 147 (за самовол ьную раскопку автомобильных дорог, возведение на них искусственн ых неровностей и препятствий, неиспол нение требований разрешения, выданного для осуществления работ
на автомобильной дороге, а также нарушение правил содержания дорог), статьей 148 (за разведение огня на полосе отвода и ближе 100 метров от деревя нных мостов, курение на деревянных настилах мостов), статьей 161 (в отношении граждан), частью первой статьи 187, статьями 188, 188*, 192, 221, частями первой — восьмой статьи 223, статьями 223', 223 , частью первой статьи 224, частями первой — пятой статьи 225 настоящего Кодекса;
  KoммeнTapий LexUz
Неофнцнальныfiі перевод. ПункТ 4 часТн вТорой сТаТьн 248 в релакцнн Закона Республики
33 IQ КИ СТО Н ОТ !  ИЮЛЯ   ЙЄ ГОДО M—“  ОЙ-!  УЙ. CM. О@ИЦ L4 ОГІ bH bl Й TO'ЕСТ НО /3 IQ KCTO М ЯЗ bl К  


5)	начал ьник службы (управления) безопасности дорожного движения, его заместители, начальник отдела по организации и координации дорожно-патрульной службы и административной практики, главный инспектор, инспектор по особо важным делам (по административной практи ке), начальник отделения (отдела) административной практи ки, главный инспектор, старший инспектор (инспектор) по рассмотрению материалов административных правонарушений, начальни к отдела (отделения) безопасности дорожного движения, старший инспектор государственной службы безопасности дорожного движения и инспектор по административной практике гpyппы безопасности дорожного движения, а при их отсутствии начальник отдела внутренних дел или его заместитель — за административные правонарушения, предусмотренные статьями   l23, 125, 125', 126, частью
первой статьи 127, статья ми 128, 1281, 1282, 1283, 1284, 1285, 1286, 1287, 1288, 128 , 129, 13O, l35, l351,
частью третьей статьи l36, статьями 138, 139, частью первой статьи l4O, статьи 147 (кроме правонарушени й, касающихся самовольной раскопки автомобильных дорог, возведения на них искусствен ных неровностей и препятстви й, неисполнения требований разрешения, выданного для осуществления работ на автомобильной дороге, в том числе не приведение в прежнее состояние дорожной инфраструктуры в установленные сроки, лицами, проводивши ми строительно-раскопочные работы на дорогах, а также нарушения правил содержания дорог) настоягцего Кодекса;
  КомменTopнÏfi LexUz
Неофі4цнольныїfi перевоД. ПуНкТ 5 чосТн BTO[DOЙ CтoTьм 248  в рерокцнн дон:оно Республики
ЙЗ IQ КИ СТО Н ОТ !  ИЮЛЯ  ЙЄ ГОД О Й—“  PЙ-! 7È. CM. О@ИЦ ИО I bH bl Й TE‘KCT НО ЦЗ IQ KC КО М ЯД bl К  



HIS. П[ЭЕ-'Д ЫДЦLЦЦЮ /ЭЕ-’Д ОКЩ IX Ю.
6)	кома ндир или за местител ь командира бри гады (батал ьона, дивизиона, отряда, мобильной гpyп пы) дорожно-патрульной слу›«бы — за административные пра вонарушения, п редусмотрен ные статья ми 54, l23, l25, l251, 126, частью первой статьи 127, статья ми 128, 1281, 1282, l283, 128 , l285, 1286, 1287, 1288, 128 , 129, l3O, частью пер вой статьи l35, статьей l351, частя ми первой, второй, третьей и четвертой статьи l38, частью первой статьи 147 настоя гцего Кодекса;
 
(пyнкТ 6 часов первоЙ cTaTью 248 в реДакцнн Закона Республики Уз6eкиcTaн оТ IO апреля 2025
гора N—° ЗРУ-ІО55 — НацноНалЬНОЯ dO3O ДОНных закоНОДо fельсгва, II.OF.2025 г., N—° 03/25/1055/0330)


CM. прерыДЦщую рерокцню.
7)	старший инспектор (инспектор) дорожно-патрульной службы и другие сотрудни ки, осуществляющие	контроль	за	соблюдением	правил	дорожного	движения	и	иных нормативных документов, относя шtихся к обеспечению безопасности дорожного движения, за административные правонарушения, предусмотренные статьями   l   частями первой, второй и третьей статьи 125, частью первой статьи 126, частью первой статьи 127, статьей 128, частью первой статьи 128*, статья ми 1283,128*, 1287, l28^, 128 , частью первой статьи
135, статьей 135', частя ми первой, второй, третьей и четвертой статьи 138 настоящего Кодекса.
(пункТ 7 часТі4 пepвofii сТаТьн 248 в реДокцмн ЗОКОНа Pecпy6ликi4 Узбекистан оТ IO опреля 2025 гора N—° ЗРУ-ІО55 — НацноНалЬНОЯ dO3O ДОНных закоНоДаТельсzва, II.OF.2025 г., N—° 03/25/1055/0330)
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ |Э G'Д О КЦИЮ.
Сотрудники органов внутренних дел, указан ные в пун ктах 2 — 7 части второй настоягцей статьи, вправе рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 54 настояшtero Кодекса, и применять административные взыскания только при условии введения на соответствующих территориях или объектах ограничительных мероприяти й (карантина) в связи с возникновением и pacпространением каранти нных и других опасных для человека инфекций.
(часть ТреТьа cTaTью 248 в реДОКЦИИ ЗОКОНа Республмнм УзбeкиcToн оТ 6 февраля 2025 ГОДО N—"
ЗОИ-IO24 — 1-IaИлоыanьыaR Ooзa Dтыыых закоыо,gатемьствт, OТ.O2.2O2!S г., Ы-° OZ›/25/IO24/Oll!S)
CM.  П[ЭQД ЬІДЦLЦ\/Ю [ЭQД О КЦ I4 Ю.
Кроме должностных лиц, предусмотрен ных частью второй настоящей статьи, составлять от имени органов внутренних дел протокол об административном правонарушении имеют право:
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ |ЭQД О КЦ ИЮ.
должностные лица подразделений патрул ьно-постовой службы органов внутренних дел при установления административных правонарушени й, предусмотренных статья ми   561, частями первой, второй и третьей статьи 911, частью первой статьи 110 (в отношении граждан), частью первой статьи III, статьи 1286, частью первой статьи 187 настоягцего Кодекса;
  КомменТорі4їfi LexUz
Неофнцнольныїfi перевод. Абзоц вTopoïfi части чеТверТыЙ сТоТью 248 в реДакции Зоконо Респудлнкі Уэ6eкиcтoH оТ І0 июля 2025 гора N—° GPS-ïO7S. Co. официольНь/й Teкcf но уздекском язык  
i'. П|D 'Д ЬІДЦLЦ\/Ю [DQД О КЦИЮ.
старшие инспекторы и инспекторы службы пробации органов внутренних дел при установлении административных правонарушений, предусмотренных статьями l8'5* и 187 настоящего Кодекса (в отношении лиц, находящихся под пробационным надзором);

OZ/24 999/О92Б)
CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДОКЦ tЮ.
старшие инспекторы и инспекторы по профилактике опорных пунктов органов внутренних дел при установлении административных правонарушени й, предусмотренных частями третьей и четвертой статьи 47, статьями 47 , 56*, 56 , 56*, 59 , 59 , частями второй и третьей статьи бО, статьями бО',   6  статьей 72 (за исключением части, касающейся подземных вод), статьей 7  статьей 88 (за исключением несоблюдения требований по охране атмосферного воздуха при плавлении битума), статьями 9  90', статьей 91 (в части нарушения при родоохранн ых требований при сборе, транспортировке промышлен ных, бытовых и иных отходов), статья ми 91', 91*, статьей lOl (за исключением дел, подведомственных Инспекции по контролю за использованием электроэнергии, нефтепродуктов и газа при Министерстве энергети ки Республики Узбекистан) и статьей 1851 (за исключением правонарушени й, связанных с нарушением таможенного законодател ьства), частя ми первой и второй статьи 239* настоящего Кодекса;
  KoммeнTapий LexUz
 
 
CM.  ripepырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
старшие инспекторы и инспекторы по вопросам женщин подразделени й по профилактике правонарушений органов внутренних дел при установлении административного правонарушения, предусмотрел ного статьей 206' настоящего Кодекса.

OZ/24 9O2/OO86)
Протокол, составленный по административным правонарушениям, предусмотренным в части четвертой настоящей статьи, в порядке, установлен ном статьеи 282 настоящего Кодекса, направляется opгaну (должностному лицу), уполномоченному рассматривать дело об административном правонарушении.

іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭНД О КЦ И Ю.
Статья 248'. Органы Наиионапьнойі гвардии Республики Узбекистан
li\4. П[DQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭЕ'Д О КЦ ИЮ.
Opгaнам Н ациональной гвардии Республики Узбекиста н подведомствен ны дела об административных правонарушениях, предусмотрел ных частью первой статьи 47, статья ми 56', 63, частя ми первой и четвертой статьи 72 (в части загрязнения или засорения вод, нарушения водоохранного режи ма на водосборах, нарушения требовани й об условиях допусти мости сброса сточных вод в водные объекты, за исключением правонарушени й, касающихся подземных вод), частями первой и четвертой статьи 79, статьей 88 (за исключением несоблюдения требовани й по oxpaне атмосферного воздуха при плавлении битума), частью первой статьи 90, статьей 9l (в части нарушения природоохранных требовани й при сборе, транспортировке промышленных, бытовых и иных отходов), частя ми первой, второй и третьей статьи 911, статья ми 91*, 161, частью первой статьи 187, статья ми 188, 188*, 192 настоящего Кодекса.
(часть первая сТоТьн 248’ в рерокцнн Закона Республики УзбекнсТон оТ 6 февраля 2025 ГОДО Й—°
ЙDЙ-! ЙЙ — 30 ЦИОНOJJbНОЯ 3030 ДОННЫХЗОКО НОДOTQЛ b CTB О, 37. Й.Й ЙЄ Г., Й—“ QЄ/ЙЙ/! ЙЙ/ !!Є)
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде штрафа от имени органов Национальной гвардии Республики Узбекистан вправе:
начальник Управления организации охраны oбшtecтвeннoro порядка Национальной гвардии Республики Узбекистан, его заместитель и начальники отделов;
начальник Управления координации дознания Национальной гвардии Республики Узбекистан и его заместитель;
СіИ. прерыДЦLЦую рерокцнЮ.
начальник Управления по работе с детьми Национальной гвардии Республики Узбекистан, начальники отделов и старшие офицеры;
начальники управлений Национальной гвардии Республики Узбекистан по Республике Каракалпакстан, областям и городу Ташкенту, их заместители, начальники отделов дознания, старшие инспекторы-психологи и инспекторы-психологи по работе с детьми;

Республики  Узбекистан  от 6 февраля 2025 гора N—° 3DY-IO24-	Ноцыональноя  боза  Данных
законорагельства, 07.02.2025 г., N—° OF/25/I024/OII5)
начальник Главного управления охраны Национальной гвардии Республики Узбекистан и его заместитель;
начальник	Управления	по	охране	объектов	государственных органов	Главного управления охраны Национальной гвардии Республики Узбекистан и его заместитель;
 
начальники управлени й охраны Республики Каракалпакстан, областей и города Таш кента, районных (городских) отделов Главного ynравления охраны Национальной гвардии Республики Узбекистан и их заместители.
CM. П fDQД ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦ И Ю.
Должностные		лица органов Национальной	гвардии Республики		Узбекистан	 при установлении административных правонарушени й, предусмотренных статьей 6l, частью третьей статьи 79, частя ми второй, третьей и четвертой статьи 90, статьей 901, частью четвертой	статьи	911, статьями	l83,		l84*,	l84 , 185,	статьей	1851	(за		исключением правонарушени й, связанных с нарушением таможенного законодательства), статья ми 185*, l85 , 186, частью второй статьи 187, статья ми 188', 188 , 189, 1891,191, 1941,1951, статье й 196 (в части, касаюгцейся	органов	Национальной	гвардии	Республики	Узбекистан)		и статьей		2101 настоящего Кодекса, составляют протокол об адми нистративном правонарушении	и в порядке, установленном статьей 282 настоящего Кодекса, направляют его для рассмотрения opгa ну (должностному лицу), уполномоченному рассматривать дело об адми нистративном правонарушения.
(часть ТpeТья cТoТью 248’ В [ЭСДОКцмн ЗаКона Pecпyбликi4 УзбекнсТон оТ 2I НОЯб[Эя 2O24 ГОДО Й—°
іИ. ПДG'Д bl	LЦЦЮ ДQД О КЦ И Ю.
Статья	248*.	Пограничные	войска	Службы	государственной	безопасности Республики Узбекистан
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ [ЭG'Д О КЦИЮ.
Пограничным войскам Службы государственной безопасности Республики Узбекистан подведомствен ны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 224, частью первой статьи 2241, частя ми первой, второй и третьей статьи 225 настоящего Кодекса.
(часть первоя cТоТы 248* В |ЭQДОКЦИИ ЙОКОНО Республики Узбекі сТон оТ 25 опреля 2023 ГОДО N—"
3PY-8Zi2 — Национальная база ронньlх зоконо,ротельство, 26.OF.2023 г., N—° 03/23/852/022B)
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде штрафа от имени Пограничных войск вправе начальники подразделений Пограничных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан и их заместители.

CM. гірерырущую [DОДО КЦ і4Ю.
Статья 249. Органы государственного пожарного надзора
Органам государственного пожарного надзора подведомственны дела об административных пра вонарушениях, предусмотрен ных статья ми 84, l24, 2ll настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени органов государственного пожарного надзора вправе:
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДOKЦ tЮ.
главный государственный инспектор Республики Узбекистан по пожарному надзору и его заместитель—налагать штраф на граждан до семи, а на должностных лиц — до двадцати базовых расчетных величин;
(o6зoіц вТорой чосТн вгОрОЙ СТОТЬИ 249 В [ЭQДОКцнн Зоконо Респуdлнкн УзбекнсТон оТ IX жарко
Й ЙЙ ГОДО M—“ ЙDЙ- I —	i4OH О I ЬНОЯ 3030 ДОНН ЫХ ЗОOOH ОДОTQЛ bCTBO, ІЙ. Є.ЙQЙЙ Г., M—” DC/24/919/0208
Всщпоет в силу с I5 июня 2O24 гора)
CM.  П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
главные государственные инспектора Республики Каракалпакстан, областей, города Таш кента, на объектах, имеющих особо важное государственное значение или повышенную пожаро- и взрывоопасность, по пожарному надзору и их заместители, а также старшие помо tники главного государственного инспектора Республики Узбекистан по пожарному
 
надзору — налагать штраф на граждан до пяти, а на должностных лиц — до пятнадцати
базовых расчетных величин;
(oбзaіц ТреТмЙ чacTв вTopofii сfагьн 249 в редакции Закона Республики Узбекистан оТ IN мapТa
ЙЙ ГОДО N—° ЦРУ-939 —	ОЦ ИОНОЈЈЬНОЯ 3030 ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛ ЬСТВО, !Й. Є. QЙЙ Г., Й—” 03/24/9I9/O2O8
— BCT\/П ОG'T В СИЛ\/ С	И ЮНЯ Й ЙЙ ГОД 0)
CM. преаыаушую  [ЭQДОКЦИЮ.
старшие помощники главных государственных инспекторов Республики Каракалпакстан, областей, города Ташкента, на объектах, имеющих особо важное государственное значение или повышенную пожаро- и взрывоопасность, по пожарному надзору — налагать штраф на граждан до четырех, а на должностных лиц — до десяти базовых расчетных величин;

CM. П|DіБ'Д ЫД/LЦ/Ю [ЭG'Д О КЦ ИЮ.
старшие государственные инспектора районов (городов), на объектах, имеющих особо важное государственное значение или повышен ную пожаро- и взрывоопасность, по пожарному надзору и их заместители — налагать штраф на граждан до трех, а на должностных лиц — до семи базовых расчетных величи н;


государственные инспектора районов (городов), на объектах, имеющих особо важное государственное значение или повышенную пожаро- и взрывоопасность, по пожарному надзору — налагать штраф на граждан до одной, а на должностных лиц — до трех базовых расчетных величин.
(обзор шесТоЙ чосТі4 вТороЙ сгОТЬИ 249 В |ЭQДОКЦИИ ЗОКОі—Іа Республики УзбeкиcToн of iz мopТo
ЙЙ ГОДО Й—“ ЦРУ-939 —	ОЦ ИОНОЈЈЬНОЯ 3030 ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛ ЬCTBO, !Й. Й.ЙQЙЙ Г., Й—“ 03/24/919/0208
— Всщпоет в силу с I5 і4юня 2O24 пора)
CM. П|ЭG'Д ЬІД/LЦЦЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
Статья 2491. Органы Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Узбекистан
Должностные лица opгa нов Министерства по чрезвыча йным ситуация м Республики Узбекиста н при уста новлении пра вонарушен ий, предусмотрен ных статья ми 119, lZ2 и 2O41 настоящего Кодекса, соста вляют протокол об адми нистративном пра вонарушении.


Протокол об адми нистративном правонарушении в порядке, установленном статьей 282 настоящего Кодекса, направляется для рассмотрения в суд.
При совершении административных правонарушений, предусмотренных статья ми 119 и lZ2 настоящего Кодекса, протокол об административном правонарушении составляется должностны ми лицами Инспекции по маломерны м судам Министерства по чрезвычай ным ситуация м Республики Узбекистан.

Должностными лицами Инспекции по маломерным судам Министерства по чрезвычайным ситуация м Республики Узбекистан являются начал ьник, старший офицер и главный специалист Инспекции по маломерным судам, а также главные инспекторы территориальных управлени й по чрезвычайным ситуация м.
(cTazьa 249’ В |ЭQДОКЦ ИИ ЙОКОНО OQCПfiDЛИKИ ЙЗDQКИСТОН ОТ ЙЙ ДQKOD|Эa 2019 ГОДО N—" 3PУ-597 —
НаЦИОНОЈЈЬНоЯ бОЗО ДОНных зокоНоДаТельсТво, 25.12.2019 п., N—" ОЗ/19/597/4193 — ВсщпаеТ в силу с 26
М О|ЭТО Й	ГОД 0)
Статья 250. Органы жепезнодорожного транспорта и метропопитена
CM. прерьlрушую [D'ОДОКЦLЈЮ.
 
Органам железнодорожного транспорта подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью первой статьи 56' (употребление табачной продукции в специально неотведенных местах на железнодорожном транспорте), статья ми llz, ll   а также статья ми 5Z, l21, 1  1  частя ми первой и третьей статьи 142, статья ми l   l   частя ми первой и второй статьи 146 (за совершение нарушени й на железнодорожном транспорте) настоящего Кодекса.
  КомменTopнÏfi LexUz
НеофнцнольныЙ ПQ[DQBOД. ЧocТь первоя cТoТью 250 в рерокцнн Зоконо Респудлі4кн Уз бекі4сТон
ОТ !  ИЮТІЯ Й ЙЄ ГОДО N—“ ЙDЙ-1 УЙ. CM. ОДИ Ц И OTI b Н ЫЙ ТЕ'KCT НО ЦЗ IQ KCKO М ЯЗ ЫК  
Opгa нам метрополитен а подведомствен ны дела об адми нистративн ых правонарушениях, предусмотрен ных статьей ll5 настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени органов железнодорожного транспорта и метрополитена вправе:
начальник станции и его заместитель, начальник вокзала и его заместитель, начальник локомотивного (вагонного) депо, начальник пассажирского поезда (механик-бригадир пассажирского поезда);
контролер-ревизор пассажирского поезда, ревизор-инструктор пассажирского поезда, ревизор по контролю доходов, дорожный мастер, начальник дистанции пути, начальник дистанции сигнализации и связи;
Сі'И. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
начал ьник подразделения военизи рова нной oxpa ны и его заместител ь, начал ьник отряда (команды, пожарного поезда) и его за местител ь, старши й инструктор и инструктор по противопожарной профилакти ке, начал ьник команды пожарного поезда, кома нды военизи рова нной охраны (караула);

НОЯD[Эя 2D25 ГОДО Й—" ЗРЯ-881 — Национальная боЗО ДОННЬІх зокоНОДоТельсТво, 29.II.2023 г., N—°
OZ/2Z/881 0906)
главный санитарный врач (заместител ь начальника врачебно-санитарной службы), главный санитарный врач Центральной санитарно-эпидемиологической стан ции, главный санитарный врач санитар но-эпидемиологической станции.
CM. прерьlДЦLЦую [Э 'ДОКЦ і4Ю.
Размер штрафа, налагаемого начальником пассажирского поезда (меха ником- бригадиром пассажирского поезда), дорожным мастером, начальником отделения (караула) команды, пожарного поезда, военизированной охраны, главным санитарным врачом (заместителем начальника врачебно-санитарной службы), главным санитарным врачом Центральной санитарно-эпидемиологической станции, главны м санитарным врачом санитар но-эпидемиологической станции, не может превышать одной второй базовой расчетной величины.
(часть чeтвepTaя cToTью 250 в реракцні4 Зоконо Dеспублі4кі4 Уз6eкі4cТaн оТ 3 Декабря 2019 ГОДО
Ы-° Э OF-!S86 — 1-Imtj ЫОЫОІ1bI-! Of бал О ДОl-!Ыіэіх зокоыОД а темьства, OF.12.2019 г., Ы-° OF/19/!S86/4106)
Статья 251. Органы воздушного транспорта
Ci\4. прерыДЦLЦую рерокціЈю.
Ci\4. прерырушую  [D'QДОКЦИЮ.
Органом	воздушного	транспорта,	которому	подведомственны		дела	об административных правонарушениях, предусмотренных статья ми 116, 116 , частью первой статьи 117 и частью первой статьи 142 настоящего Кодекса, является Государственная инспекция Республики Узбекистан по надзору за безопасностью полетов, а по делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьей   частью второй статьи 117, частью первой статьи 121, статьей l   частью третьей статьи l44, частью первой статьи l45, статьей 146 (в части	нарушена й на воздушном	транспорте)	настоягцего	Кодекса, Национальная авиакомпания.
  КомменТорнЙ LexUz
 
НеофнцнольныЙ ПОјЭОВОД. ЧосТь первоя cТoТью 25a В |ЭОДОКіЈ,ИИ ЗОКОНо Республики УзбекнсТон
ОТ |Q ИЮ//Я	ГОДО N—° GPS— ïO7S. HIS. О ИЦ l4OJJ b Н bl Й TQ KCT НО ЦЗ ЛЯ KCKO NI ЯЗ ЫК  
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени органов воздушного транспорта вправе:
начальник Государственной инспекции Республики Узбекистан по надзору за безопасностью полетов и его заместитель, начальники управлений и отделов Государственной инспекции Республики Узбекистан по надзору за безопасностью полетов;
генеральный директор Национальной авиакомпании и его заместитель, директор Летного комплекса авиакомпании и его заместитель, директор аэропорта (авиапредприятия), главный инспектор авиакомпании, начальник медико-санитарной службы авиакомпании.
(TeкCz сzоТьн 25І В [ЭQДОКЦИі4 Зокона Республики УзбекнсТан оТ 18 апреля 2018 гора N— 3PУ-376 —
DO3O ДОНН ЫХ ЗОХОНОДОТQЛЬСТВО, 19.OF.2018 ., N—" OF/ï6/376/ïO87)


Статья 252. Органы водного транспорта
Ïvl. П| QД ЬІДЦLЦ\/Ю [ЭQД О КЦ ИЮ.
Органам водного транспорта подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статья ми 53, частью первой статьи '561 (употребление табачной продукции в специально неотведенных местах на водном транспорте), статья ми 121,
1  1  частями первой и второй статьи 146 (в части нарушений на водном транспорте), статьями 118, 12  частью первой статьи 142 настоящего Кодекса.
  КомменТорі4й LexUz
Неофнцнольныїfi перевоД. Часть первоя сТоТьн 252 в реДокцнн Закона Республики УЗ бQКИСТОН
ОТ IN i ЮЛЯ ЙQЙН ГОДО N—" ЗPУ—1075. CM. ОДИ Ц И ОЛ b Н ЫЙ ТО i CT НО у'З IQ KCKO М ЯЗ   іИ. П[ЭQД ЬІДЦLЦ\/'Ю [ЭQД О КЦ ИЮ.
Рассматривать   дела  об  административных  правонарушениях  и  применять
административные взыска ния от имени opгa нов водного транспорта вправе начал ьни ки портов и их заместители, начал ьники приста ней и вокзалов, дежурн ые адми нистраторы портов, приста ней и вокзалов, начал ьники ра йонов портов и начал ьники шл юзов, капита ны, их помогцни ки и штурма ньі судов, старшие инспектора и инспектора судоходн ых и нспекци й, ревизоры судов, старшее в месте расположения порта, приста ни должностное лиио подразделения ведомствен ной военизи рова нной oxpa ны (начал ьни к объеди нен ного отряда, начал ьни к отряда, кома нди р, пожарн ый инструктор).
(часгь вторая стотьы 252 в реракцыл Закона Оесгіубмыкл Узбeкыcтaы от 28 ыолбри 2O2О го,цт Ы-°
Э OF-881 - 1-dci ыOI-!тьiьi-lOR бОЭО Д Ol—ll-llэlx зткОІ-!ОД oтeriьства, 29.II.2O2О г., N-° OF/23/881/0906)

(сТаzья 253 уТраТнТ силу с 26 марТа 2020 пора Законов Республики Узбекистан оТ 24 Декабря
2019 пора N—° 3PУ-597 — Национальная бОЗО ДОННЫХ закОНОДаТельсТва, 25.12.2019 п., N—° OF/19/597/4193)
Статья 254. Органы пассажирского городского и междугородного автомобипьного
транспорта и электротранспорта
СіИ. прерыДЦLЦую редокці4ю.
Органам пассажирского городского и междугородного автомобил ьного транспорта и электротранспорта подведомствен ны дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью первой статьи 561 (употребление табачной продукции в специально неотведенных местах на городском, междугородном автомобильном транспорте и электротранспорте), статья ми 121, l23, 124, частью третьей статьи 142, статья ми l   l   l   частями первой и второй статьи 146 (в части правонарушений, совершен ных на городском, междугородном автомобильном транспорте и электротранспорте) настоящего Кодекса.
  KoммeнTopi4й LexUz
Неофнці4ольныЇfi пе|ЭQВОД. ЧocТь первоя cТoТью 254 в ре,цокці4н Зоконо Республики Уз бекнсТон
ОТ IX ИЮЛЯ	ЙН ГОДО N—" ЗPУ- IО75. CM. ОД ИЦ И ОЛ b Н ЫЙ TQ ЕСТ НО ЦЗ IQ KCKO М ЯЗ  
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени органов, перечисленных в части первой настоящей статьи, вправе контролеры-ревизоры, билетные контролеры и другие уполномоченные на то
 
работники пассажирского городского и междугородного автомобильного транспорта и электротранспорта.
CM. пред ырущую [ЭQДОі Ц ИЮ.
Статья 2541. Органы Министерства транспорта Республики Узбекистан
Органам Министерства транспорта Республики Узбекистан подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 125* настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде штрафа от имени органов Министерства транспорта Республики Узбекистан вправе:
начальник Управления контроля автомобил ьных перевозок Министерства транспорта Республики Узбекистан и его заместитель;
начальники отделов по контролю за обеспечением безопасности автомобильных перевозок Министерства транспорта Республики Каракалпакстан, управлений транспорта областей и города Ташкента и их заместитель.
(cToтья 254’ вверена Законов Pecпyблi4ки Узбекистан оТ 5 oкТябpя 2020 пора N—° 3PУ-БИО —
ОЦ ИОНOJJ b НОЯ 3030 Д ОН НЫХ ЗОКО Н ОД ОТЕЛ ЬCTB О,  Й.І  .Й  Й	Г.,	Є/Й	/  Й /!ÈЙ8 —  С  П OE'T В СИЈЈ\/ С
ЯНВО[Эя 2021 ГОД 0)


CM. прерьlрушую [D'ОДОКЦLЈЮ.
Статья 255. Должностные лица Государственной трудовой инспекции
CM. гірерырущую [D'ОДОКЦі4Ю.
Должностные лица Государственной трудовой инспекции рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 4  49*, 49 , 5  5l, 229 настоящего Кодекса.
  КомменТорнй LexUz
НеофнцнольныЙ ПQ[ЭQBOД. Чосfь первоя сТоТы4 245 в рерокцмі4 Закона Pecпy6лiJки Уз бекнсТон
ОТ IN НОЯ D[ЭЯ  ЙЙ ГОД О M—” ЙОЙ-! 9Й. CM. ОДИ Ц И OTI b Н bl Й TQ ЕСТ НО ЦЗ De CC КО М ЯЗ bl К  
Рассматривать  дела  об  административных  правонарушениях  и  применять
административные взыскания вправе:
государственные инспекторы труда, государственные правовые инспекторы труда — за нарушение законодательства о труде и законодател ьства о занятости населения;
государственные инспекторы труда, государствен ные технические инспекторы труда, государственные эксперты по условиям труда — за нарушение законодател ьства об охране труда, обязательном страховании гражданской ответствен ности работодателя.
(ст‹лzьп 2!S!S В фОДОКЩ Ыы to коыа Ресоубмыкы Узоеклстаы от 28 августа 2019 ro,цo N-° Э PT-!S!S8
/—/оцыонсімьнтп базе рсіыных законорсітепьствсі, 39.O8.2019 г., Ы-° OZ›/19/!S!S8 3662)
CM. ГЈfD 'Д ЫДЩLЦЩЮ [DG'ДOKЦ ИЮ.
Статья 2551. Агентство миграиии при Кабинете Министров Республики Узбекистан
Должностные лица Агентства миграции при Кабинете Министров Республики Узбекистан имеют право рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотрен ные статьей 5O' настоящего Кодекса, и применять меры административного наказания.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные штрафы от имени Агентства миграции при Кабинете Министров Республики Узбекистан вправе директор и заместители директора Агентства миграции при Кабинете Министров Республики Узбекистан.
  КомменТорнЙ LexUz
Неофі4ці4альныЙ перевоД. СТоТья 255’ ввеДено Законом Республики Узбeкі4cТoн оТ ll ноября 2025 пора N—° 3PY-ID95. См. офиниольНь/й текст Но уэdекском язык  
Статья 256. Органы Министерства обороны
CM. П|Э‹Е'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
 
Opгa нам Министерства обороны Республики Узбекиста н подведомствен ны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 1  125*, 12  частью первой статьи 127, частя ми первой, второй и третьей статьи 128, статья ми 128*, 128*, частя ми первой, второй и третьей статьи l283, частя ми первой и второй статьи 128*, частя ми первой и второй статьи 1285, статьей l28^, частью первой статьи 129, частью первой статьи l3O, статья ми 1  lZ5*, lZ8, lz   l4O (совершенных водителями транспортных средств — военнослужащими и военнообязан ными, призван ными на сборы) и статья ми   236 настояггtего Кодекса.
  КомменTopнÏfi LexUz
Неофнцнольныїfi перевод. ЧОСТЬ ПQ[DBOЯ СТОТЬИ 256  В [DQДОКцмм Зои:оно Ресг/убли/‹и Узбекі4сТон
ОТ !  ИЮТІЯ Й ЙЄ ГОДО Й—“ ЙDЙ-1 7È. CM. ОДИ Ц И OTI b Н ЫЙ TC'KCT НО ЦЗ IQ KCKO М ЯЗ ЫК  
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени органов Министерства обороны Республики Узбекистан вправе:
начальники районных (городских) отделов по делам обороны и начальники районных (городских) отделов альтернативной службы за административные правонарушения, предусмотренные статьями   236 настоящего Кодекса;
CM. преДьlДЦLЦую рерокцню.
начальник, старший инспектор военной автомобильной инспекции — за административные правонарушения, предусмотренные статьями 1  1251,12  частью первои статьи 127, частя ми первой, второй и третьей статьи 128, статьям и 1281, 128*, частя ми первой, второй и третьей статьи 128 , частя ми первой и второй статьи 128 , частя ми первой и второй статьи 1285, статьей l28^, частью первой статьи 129, частью первой статьи 130, статья ми 1  lZ5*, lZ8, l3  14О настоящего Кодекса.

Протоколы о правонарушениях, совершен ных водителями — военнослужащими и военнообязанными, призванными на сборы, передаются в Военную автомобильную инспекци ю в порядке, установленном Министерством обороны Республики Узбекистан совместно с Министерством внутренних дел Республики Узбекистан.
Статья 257. Органы государственного санитарного надзора
CM. преДыДЦLЦую [DQДОКЦ tЮ.
Органам государственного санитарного надзора подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 53,     статьей 85 (за нарушение нормативов предельно допусти мых вредных физических воздействий на атмосферный воздух и выбросов биологических организмов в атмосферный воздух, а также вредное физическое воздействие на атмосферный воздух и выброс биологических организмов в атмосферный воздух без разрешения специально уполномоченных на то государствен ных органов, если эти правонарушения являются нарушения ми санитарно- гигиенических правил), статьям и 8  88, 8  95 (когда оказывается физическое воздействие на атмосферный воздух и эти правонарушения явля ются нарушения ми санитарно- гигиенических правил), статьей 87 (за превышение установленных нормативов уровня шума, производимого при работе автомобилей, самолетов, судов и других средств и установок), статьей 96 (в части санитарно-экологической экспертизы) настоящего Кодекса.
(часть перваа cTaTью 257 В |ЭQДОКЦИі4 Закона Республики УзбeкиcToн оТ 3 анвара 2018 ГОДО M—°
GPS—4/S6 — 1-Iaцыоыальное базе ,а,тныых законо,ратемьства, O!S.01.2018 г., Ы-° OZ›/18/356/O!Sl2)
CM. М ф DД t›iDyLЦ Дю ф СД OHM, Ш Ю.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени органов государственного санитарного надзора вправе:
i t. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦ И Ю.
Главн ый государственный са нитарный врач Республики Узбекиста н и его заместитель;
главные государственные санитарные врачи Республики Каракал пакстан, областей и города Ташкента и их заместители;
 
главные государственные санитарные врачи районов (городов).
вropofii  — чеТвергый  чосТм вTopoй  cfoTыJ 257 в редакции Закона  Республики
33 DQKИ СТО Н OF	ОПД QЛЯ	Й! ГОД О N—" ЗРЯ-685 — 30 Ц ИОН ОЛ b Н ОЯ 3030 ДОН НЫХ КОКО/-4OДO7G'ЛDCTBO,
СіИ. ripep ырущую [DQДOKЦ ИЮ.
Статья 258. Медицинские спужбы Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Службы государственной безопасности и Национальной гвардии Республики Узбекистан, осуществляющие санитарный надзор
Меди цинским службам Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Службы государственной безопасности и Национальной гвардии Республики Узбекистан, осуществляющим санитарный надзор, подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статья ми 53, 54, 55 (в том числе за нарушение санитар но-ги гиенических правил и норм по охране атмосферного воздуха) настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени органов, перечисленных в части первой настоягцей статьи, вправе:
главный санитарный врач Министерства обороны Республики Узбекистан — начальник центральной санитарно-эпидемиологической лаборатории и его заместитель;
Ci\4. прерыДЦLЦую редакцию.
главный санитарный врач медицинского управления Министерства внутренних дел Республики Узбекистан и его заместитель (начальник главного центра санитарно- эпидемиологического надзора), главный санитарный врач медицинского отдела Министерства внутренних дел Республики Каракалпакстан и его заместитель (начальник центра санитарно-эпидемиологического надзора), главные санитарные врачи медицинских отделов главных управлений внутренних дел города Ташкента и Ташкентской области, управлений внутренних дел областей и их заместители (начальники центров санитарно- эпидемиологического надзора);

Е'	Т	T
fЧ—"”У РУ-7'Э%—“	ТцТонол наа боЗО ДОННьІх	IQ 2 Q22 Т, N
3/22/ 9%/096T)	*  “
a	м	’ической	станции	военно-медицинской	службы с у	ocy арственн и безо асе сти;°
CM. прерырущую  [ЭОДОКЦі4Ю.
главный санитарный врач — Национальной гвардии Республики Узбекистан.

CM. ПfD 'Д ЫДЩLЦЩЮ [DG'ДOKЦ ИЮ.
Статья 259. Государственная ветеринарная служба
Государственной ветери нарной службе подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 109 настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени государственной ветеринарной службы вправе:
CM. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [DQД О КЦ И Ю.
главный государственный ветеринарный инспектор Республики Узбекистан и его заместители, главные государственные ветеринарные инспекторы Республики Каракалпакстан, областей и города Ташкента, их заместитель, главный государственный ветеринарный инспектор на государственной границе и на транспорте и его заместители — до двух базовых расчетных величи н;

CM. преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ tЮ.
 
государственные ветеринарные инспекторы Комитета ветеринарии и развития животноводства при Министерстве сельского хозяйства Республики Узбекистан, главные государственные ветеринарные инспекторы районов и городов, государственные ветеринарные инспекторы пограничных и транспортных ветеринарных пунктов (участков) и государственные ветеринарные инспекторы ветеринарных участков и лабораторий ветеринарно-санитарной экспертизы на рынках — до одной базовой расчетной величины.
(обзац TpeТый чсісТы вTopoд cТaТьы 259 в реДсікцыл Этконсі Республики УзбекысТаы от ï7 пывapп
2О2Л ГОДО G-° Э PT-898 — 1-lmщыоыапьытя бтЭО ДOI-ll—llэix закоыоДатеяьства, 18.Ol.2O24 г., Ы-° OF/24/898/0046)
Сі'И. пред ырушую [D'QДОКЦИЮ.
Статья 260. Органы Государственного комитета промышленной безопасности Республики Узбекистан
Органам Государственного комитета промышленной безопасности Республики Узбекистан подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьеи   статьей 70 (в части безопасности ведения работ при пользовании недрами), статьями   971, 98 настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени органов Государственного комитета промышленной безопасности Республики Узбекистан вп раве:
CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ  tЮ.
п редседатель Государственного комитета и его заместители — до пятнадцати базовых расчетных величин;

III. ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ Д QД ОКЦ L4 Ю.
начал ьни ки и нспекци й и их заместитель — до десяти базовых расчетных величи н;


начальники	горнотехнических	инспекци й	и	территориальных  управлений	и	их
заместители — до семи базовых расчетных величи н;
(тбзтц четвертый честь второи статью 2бO в реракцыы Эoкoыа Оесгіубм лкл Vзбекистпн от Z
ДекодрЯ  2019  ГОДО  Й—" 3DY-586 — Ноцио/-/оль/-/ая боЗО ДО ННЫХ  30 КОНОДОТQЛЬСТВО, OF. 12.2019 п., N—"
ОZ›/l9/3586/йlОб)
Сі'И. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
государственные инспектора — до трех базовых расчетных величин.

CM. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Статья 260 . Инспекция по контролю в сфере горнодобывающей промышленности и геологии при Министерстве горнодобывающей промышленности и геологии Республики Узбекистан
CM. преДьlДЦLЦую [ЭG'ДО КЦ tЮ.
И нспекции по контролю в сфере горнодобывающей промышленности и геологии при Министерстве горнодобывающей промышленности и геологии Республики Узбекистан подведомствен ны дела  об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 70 (за исключением безопасности ведения работ при пользовании недрами), статьей 7l (за исключением правил охраны при роды), статьей 72 (в части, касающейся подземных вод), частя ми	и пятой статьи 74 настоящего Кодекса.
  КомменТорнЙ LexUz
Неофнці4ольныїfi перевод. Часть первоя сТоТью 260’ В [DQДОКціЈы Закона Республики Уз бекнсТон ОТ  МОя 2025 ГОДО Й—° ЗРЯ-І0Б2. Co. офі4цнольныїfi ТексТ но узбекском язык   ДоТo вступления в cі4лy — 6 OB  СТо 2025 ГОДО.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени Инспекции по контролю в
 
сфере горнодобывающей промышленности и геологии при Министерстве горнодобывающей промышленности и геологии Республики Узбекистан вправе:
начальник инспекции и его заместител ь — до ста базовых расчетных величин;
начальники региональных инспекций и их заместитель — до семидесяти базовых расчетных величин;
инспекторы — до пятидесяти базовых расчетных величин.
Должностные лица Инспекции по контролю в сфере горнодобываюгцей промышлен ности и геологии при Министерстве горнодобывающей промышленности и геологии Республики Узбекистан при установлении административных правонарушени й, предусмотренных  статьей  702  настоящего  Кодекса,  составляют  протокол  об адми нистративном правонарушении и в порядке, установленном статьей 282 настоящего Кодекса, направляют для рассмотрения в суд.
(cToтья 260’ В [DQДОКЦИИ ЗОКОЫО Pecпy6лі ки Узбекистан оТ 28 oкТя6pя 2024 пора N—° ЗPУ-984
бога ронньlх зоконорогельство, 28.ID.2024 п., N—° D3/24/984/086D)

Статья 2602. Инспекция по контролю за испопьзованием электроэнергии, нефтепродуктов и газа при Министерстве энергетики Республики Узбекистан
Инспекции по контрол ю за испол ьзова нием электроэнергии, нефтеп родуктов и газа при Министерстве энергетике Республики Узбекистан подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренные статьей lOl (в отношении должностных лиц в части испол ьзова ния электрической энергии и газа).
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени Инспекции по контролю за использованием электроэнергии, нефтепродуктов и газа при Министерстве энергетики Республики Узбекистан вправе:
начальник  Инспекции  по  контролю  за  использованием  электроэнергии, нефтеп родуктов и газа при Министерстве энергетики Республики Узбекистан и его заместители;
начальники территориальных управлений Инспекции по контрол ю за использованием электроэнергии, нефтепродуктов и газа при Министерстве энергетике Республики Узбекистан.
Должностные лица Инспекции по контролю за использованием электроэнергии, нефтепродуктов и газа при Министерстве энергетике Республики Узбекистан и ее территориальных управлений при установлении административного правонарушения, предусмотренного статьеи 198‘ настояшtего Кодекса, составляют протокол об административном правонарушении.
Протокол об адми нистративном правонарушении в порядке, установленном статьей 282 настоящего Кодекса, направляется для рассмотрения в суд.
(сТаТья 26D* ввер,ено Законов Республики УзбекнсТан оТ IX мapТa 2O23 пола N—" 3PУ-822 —
бОЗО ДОННЬіх зокоНОДаТельсТва, I4.OF.2023 п., N— 03/2Z/822/0I43 — BcTyпoeT в силу с IS
июня 2025 ГОДО)
См. преД ыДЦLЦую [ЭQДОКЦ ИЮ.
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
Статья	261.	Органы	Министерства	экологии,	охраны	окружающей	среды	и изменения климата
  Комменгорнїfi LexUz
fЭО @И L| ИОТІ ЬI-IЬI Й	ПQ[DQ ВОД.	МOИ MQHO В OHИQ   СТОТЬ И	Ї	В	[ЭQД О HlSИИ	30 TO i-I О	Qe СПЩДТІ И ЛИ
33 IQ КИ СТО Н ОТ Ї@ ИЮЛЯ	ЙЄ ГОД О N—° 3 РУ- І0 75. CM. ОД ИЦ И OГt b Н ЫЙ TQ KCT НО \/3 IQ KC i 0 М ЯЗ bl К   CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
Органам Министерства экологии, охраны окружаюгцей среды и изменения климата
Республики Узбекистан подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей   частью четвертой статьи 65 (за исключением порчи сельскохозяйственных и других земель), статьей 68 (в части земель природоохранного,
 
оздоровител ьного, рекреационного назначения, земель водного фонда), статьей 7O (за исключением безопасности ведения работ при пол ьзовании недрами), частью первой статьи 701, статьей 7l (в части охраны природы), статьей 72 (за исключением части, касающейся подземных вод), частями первой и третьей статьи 74, статьей 75 (за исключением учета забираемых вод из ирри гационных систем, а также за нарушение установлен ного порядка ведения государственного водного кадастра), частя ми первой и второй статьи 77, статьей 78, частями первой, второй, четвертой и пятой статьи 79, статьями 791, 8  8l, 82, 83,   статьей 85 (за исключением вредного физического воздействия на атмосферный воздух, выброса биологических организмов в атмосферный воздух, являюиЈегося нарушением санитарно- гигиенических правил), статьями 85*, 8  86*,   88, 89 (за исключением вредного физического воздействия на атмосферный воздух), статьей 89*, частью первой статьи 90, статьей 91, частя ми первой, второй и третьей статьи 911, статьями 91*, 91*,       статьей 96 (в части государственной экологической экспертизы), статьей l48 (за исключением дел об административных правонарушениях за разведение огня на полосе отвода и ближе 100 метров от деревянных мостов, курение на деревянных мостах и мостах с деревянными настилами), статьей 214 (в части охраны природы), статьей 228 (в случае, когда печати (пломбы) были наложены за нарушение при родоохранного законодател ьства) настоя гцего Кодекса.
  КомменТорнЙ LexUz
НеофнцнольныЙ ПQ[DQBOД. ЧocТь первоя cТoТью 2Бl в рерокцнн бoкoHo Dеспублі4кн Уз бекі4сТон
ОТ ! ИЮГІЯ  ЙЄ ГОДО N—° 3PУ-1075. CM. ОДИЦ ИОГІ bН ЫЙ TQ KCT НО ЦЗ IQ KCKO М ЯЗ  
Ci\4. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени Министерства экологии, охраны окружающей среды и изменения климата Республики Узбекистан вправе:
главные государственные инспектора Министерства экологии, охраны окружающей среды и изменения климата Республики Узбекистан и их заместители, главные государственные инспектора Министерства экологии, охраны окружающей среды и изменения климата Республики Каракалпакстан, управлений по экологии, охраны окружающей среды и изменения климата областей и города Ташкента и их заместитель — на граждан до ста, а на должностных лиц — до ста пятидесяти базовых расчетных величин;
старшие государственные инспектора Министерства экологии, охраны окружающей среды и изменения климата Республики Узбекистан, Министерства экологии, охраны окружающей среды и изменения климата Республики Каракалпакстан, управлений по экологии, охраны окружающей среды и изменения климата областей и города Ташкента — на граждан до семидесяти, а на должностных лиц — до ста базовых расчетных величин;
государственные инспектора Министерства экологии, охраны окружающей среды и изменения климата Республики Узбекистан, Министерства экологии, охраны окружающей среды и изменения климата Республики Каракалпакстан, управлений по экологии, охран ьі окружаюгцей среды и изменения климата областей и города Ташкента районных (городских) инспекци й по контролю в сфере экологии и охран ьі окружающей среды, работники охран ьі государствен ных заповедников, комплексных (ландшафтн ых) заказников, при родных парков, государствен ных биосферных резерватов — на граждан до пятидесяти, а на должностных лиц
до семидесяти базовых расчетных величин.
  КомменТарнЙ LexUz
НеофнцнальныЙ ПG'[Э'ВОД. ЧОСТь BTopoa cToTью £6/ в реДакцмн Закона Республики УзбeкыcТoн
от IO июля 2O25 пo,pa N—° 3DY-1075. См. офнцнольныЙ текст на узбекском язык  
ivt. ПДЯД ЫДЦLЦЩЮ /ЭЕ-’Д ОКЩ I4 Ю.
HIS. П[ЭQД ЫД/LЦ/Ю [ЭQД ОКЩ I Ю.
главные государственные инспектора Государственного комитета Республики Узбекистан по экологии и охране окружаюгцей среды и их заместитель, главные государственные инспектора Комитета Республики Каракалпакстан по экологии и охране окружаюгцей среды, ynравлений по экологии и охране окружающей среды областей и города Таш кента и их заместители — на граждан до ста, а на должностных лиц — до ста пятидесяти базовых расчетных величин;
 
(aбзaіц вТороЙ чacTе вТороЙ сzоТьм 261 в реДонцнн Закона Республики УзбекмсТан оТ 3 Денабра 2019 пора N—° ЦРУ-586 — Национальная боно ранных законорогельства, OF.12.2019 п., N—° 03/19/586/4106)
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
старшие государственные инспектора Государственного комитета Республики Узбекистан по экологии и охране окружающей среды, Комитета Республики Каракалпакстан по экологии и охране окружаюгцей среды, управлени й по экологии и охране окружаюгцей среды областей и города Таш кента — на граждан до семидесяти, а на должностных лиц — до ста базовых расчетных величин;
(обзор TpeTмïfi чocTв второи сшаТью 2бI в реДокцнн Такого Dеспублнкн УзбекмсТон от S Декабря
2019 ГОДО Й-‘ ЗРУ-586— Национальная боно ,роннЬlХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, OF.12.2019 п., N-‘ 03/19/586/4І0Б)
CM. гірерырущую |ЭОДОКЦі4Ю.
государственные инспектора Государственного комитета Республики Узбекистан по экологии и охране окружающей среды, Комитета Республики Каракалпакстан по экологии и охране окружающей среды, управлени й по экологии и охране окружающей среды областей и города Ташкента районных (городских) инспекци й по контролю в сфере экологии и охраны окружающей среды, работники охраны государственных заповедников, комплексных (ландшафтных) заказников, природных парков, государственных биосферных резерватов
на граждан до пятидесяти, а на должностных лиц — до семидесяти базовых расчетных величи н.
(обзор чеТверТыїfi чосТн вropoÏfi сТоfьы 26a в реДокці4м Закона Pecпy6лiJки Узбекистан оТ 5
ОКТЯ DјЭя 2020 ГОДО Й-  ЗРУ- БИО — Ноц ВОН оп ь Н ОЯ бОЗО ДОН Н ЫХ 3ОКО Н ОД ОTQЛЬCTBО, 05. 10.2020 п., N-
Ci\4. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
Статья 261'. Органы государственного песного хозяйства
Органам Государственного комитета Республики Узбекистан по лесному хозяйству подведомствен ны дела об административных правонарушениях, предусмотренных частя ми первой и второй статьи 77, статьей 78, статье и 79 (в части земель лесного фонда), статья ми 8  8Z, статьей 84 (в части земель лесного фонда), частью первой статьи 90 (в части земел ь лесного фонда) настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени Государственного комитета Республики Узбекистан по лесному хозяйству вправе:
главные	государственные	инспекторы	Государственного	комитета	Республики Узбекистан	по		лесному	хозяйству,	главные		государственные	 инспекторы	Комитета Республики Каракалпакстан по лесному хозяйству, управлений лесного хозяйства областей на граждан до пятнадцати, а на должностных лиц — до двадцати базовых расчетных
величи н;
государственные инспекторы Государственного комитета Республики Узбекистан по лесному хозяйству, государственные инспекторы Комитета Республики Каракалпакстан по лесному хозяйству, ynравлений лесного хозяйства областей, государственных лесных хозяйств, государственных лесоохотничьих хозяйств, специализированных государственных лесных хозяйств, государственных лесопромышленных предприятий и сотрудники национальных природных парков — на граждан до десяти, а на должностных лиц — до пятнадцати базовых расчетных величин.
(сТогья 26l’ ввеДено Законов РеспуБлі4кн Уздекнсfон оТ 29 сенТядря 2020 гора N—° ЗРУ-639 Национальная бозо ронньlх зоконо,ротельство, 30.09.2020 п., N—° OF/20/б59/T542)


Статья 262. Таможенные органы
CM. П fЭQД ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦ И Ю.
Таможенны м органам подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотрен ных статья ми   227*, 227*, 227 , 227a, 2277, 227* , 227**, 227**, частью третьей статьи 22713, частью первой статьи 227l^, частью второй статьи 227** настоя гцего Кодекса.
КомменTopнïfi LexUz
 
'ОД ИЦ l4OF b ІЧ bl Й П ЯfЭ ЯВОД.	ОCTb ПЯ[ТВ ОЯ СТОТЬИ ЙQЙ В [РЯД О KLJ,ИИ	ОTO FJ О ЛЯ СПЩ@Л l4 K t 33 ЛЯ KIСТОІЧ ОТ IQ I ЮЛЯ ЙQЙЄ ГОДО N—“ ЙQЙ- I  /Є. CM. О@ИЩ І4ОЈЈЬІ-ІЬІЙ TG'i CT I-IO ЩЗ IQ KCKO М ЯЗ ЫК  
CM. Пf ЯД ЫДЦLЦЩЮ @Е'Д О КЦ И Ю.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде штрафа от имени таможенных органов вправе начальники таможенных органов и их заместители.

Ci\4. прерырущую |ЭQДОКЦИЮ.
Рассматривать дела об административных правонарушениях, зафиксированных Единой автоматизированной информационной системой Государственного таможенного комитета Республики Узбекистан, и применять административные взыскания в виде штрафа вправе главные инспекторы, старшие инспекторы (инспекторы) таможенных органов, осуществляющие таможенный контроль и оформление.

В СИЛА С	ЯНВО[ЭЯ	ЙЙ ГОД О)
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO KL|і4Ю.
Статья 263. Органы Государственной инспекции по контролю в сфере информатизации и телекоммуникаций при Министерстве цифровых технологий Республики Узбекистан
Органам Государственной инспекции по контролю в сфере информатизации и телекоммуникаций при Министерстве цифровых технологий Республики Узбекистан подведомствен ны дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью первой статьи 152, статья ми 15a, 154 настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени органов, указанных в части первой настоящей статьи, вправе начальник Государственной инспекции по контролю в сфере информатизации и телекоммуникаций при Министерстве цифровых технологий Республики Узбекистан, а также начальники территориальных подразделений данной государственной инспекции в Республике Каракалпакстан, областях и городе Ташкенте.
  КомменTopнïfi LexUz
НеофнцнольныЙ ПQ|ЭQBOД. CтoTья 263 в реДокціЈн Зоконо Pecпy6ликiJ Уз6eкиcToн оТ І0 і4юля 2025 ГОДО Й—" 3PY-ID75. См. офнцнольныfiі ТексТ но узбекском яз  
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
Статья 264. Государственные напоговые органы, Департамент по борьбе с экономическими преступпениями при Генерапьной прокуратуре Республики Узбекистан и его подразделения на местах
CM. П|ЭQДЬІД/LЦЦЮ [ЭQДОКЦИЮ.
Государственным налоговым органам, Департаменту по борьбе с экономически ми преступления ми при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан и его подразделения м на местах подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статья ми 159 , 168, частью третьей статьи 174 и статьей 2l5’ настоя гцего Кодекса. Дела об административных правонарушениях, предусмотрен ных частями первой, второй, третьей, четвертой, шестой и седьмой статьи 175 настоягцего Кодекса, подведомствен ны государствен ным налоговым органам.
  KoммeнTopиЙ LexUz
Неофмц жаль ныїfi гіереВОД. ГОСТЬ ПЯ|ЭВОЯ СТОТь н ОБО в [ЭОДОКЩ Из Зо ко по Республики Узбекис foн
оТ 25 ДекодрЯ 2O25 ГОДО N" ЦРУ-ІІОВ. См. офмцмольныЙ ТексТ но уз декском язык   ДоТo всщплення в
СИЈЈ-Ц	1 ЯНВО|ЭЯ Й	ГОДО.
Рассматривать	дела	об	административных	правонарушениях	и	применять
административные взыскания от имени органов, указанных в части первой настоящей статьи, вправе соответственно начальники государственных налоговых органов, их заместители и начальни к Департамента по борьбе с экономическими преступления ми при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан, его заместител ь, начальники территориальных управлени й и их заместители, начальники район ных и городских отделов Департамента.
 
(сТоzья 264 В [ЭQДОИЦ ИИ ЗОКОНО ОQСПЦDГІИКИ ЙСDQИИСТОН ОТ ІЙ Я Нворя 2019 ГОДО N—" ЗРУ-536
Статья 264'. Инспекция государственного финансового контроля Департамента по борьбе с экономическими преступлениями при Генерапьнойі прокуратуре Республики Узбекистан
(нанменованіЈе сТоТьн 264' в реракцнм Зокона Pecпy6лмкм Узбекі4сТон оТ 25 февраля 2025 ГОДО N-’ ЦРУ-І0З8 — Национальная doзo,ронных законоДоТельсгва, 26.02.2025 п., N-‘ OF/25/ID38/0188)
CM. П|Э‹Б'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
Должностные лица Инспекции государственного финансового контроля Департамента по борьбе с экономически ми преступлениями при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан при установлении правонарушений, предусмотренных статьей 61 (в части мелкого хищения имущества бюджетных организаций, получателей бюджетных средств, государственных целевых фондов и иных фондов, создан ных в установлен ном порядке путем присвоения или растраты), статьях и 175* и 175 настоящего Кодекса, составляют протокол об адми нистративном правонарушении.
(ЧОCTb ПE'fЭ ВОЯ СТОТЬИ	Й’ В |ЭQД О КЦ ИИ ЙОКО НО IQ CП'y'DJJИ КИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ ЙЙ @QВ[ЭОЛЯ	ЙЙ ГОД О
N—" 3DY—1038 — НацнональНОЯ боЗО ДОННьІх зоконОДаТельсТва, 26.02.2O25 г., N—" 03/25/1038/0188)
Протокол об адми нистративном правонарушении в порядке, установленном статьей
282 настоящего Кодекса, направляется для рассмотрения в суд.
(cTazьa 264’ в реДакцНы Закона Республики УзбекмсТон оТ I7 мopТo 2020 гора N—° GPS—6/£
Статья 2642‘ Министерство финансов Республики Узбекистан и территориапьные финансовые органы
Должностные лица Министерства финансов Республики Узбекистан и территориальных финансовых органов при установления правонарушений, предусмотренных статьей 175 настоя гцего Кодекса, составляют протокол об административном правонарушении.
Протокол об адми нистративном правонарушении в порядке, установленном статьей 282 настоящего Кодекса, направляется для рассмотрения в суд.
(сТагья 264* ввеа,ена Законов Республики Узбекистан ОТ CD ДQКОб|Эя 2020 ГОДО N—" ЦРУ-ббО
ГOЗO	ЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО,  ї.12.2020 п., N—" 03/20/660/1682)
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
Статья 265. Органы технического регулирования, стандартизации, метропогии и сертификамии
Органам государственного надзора за соблюдением обязательных требований технических регламентов или стандартов, правил метрологии и сертификации подведомствен ны дела об административных правонарушениях, предусмотрен ных статья ми 2l2, 213, статьей 2l4 (за исключением части, касаюгцейся охраны природы) настоя гцего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять меры административного взыскания в виде наложения штрафа от имени органов государственного надзора за соблюдением обязательных требований технических регламентов или стандартов, правил метрологии и сертификации вправе:
главный государственный инспектор Республики Узбекистан по обеспечению соблюдения требований законодательства в области технического регулирования, стандартизации, оценки соответствия и метрологии и его заместители — до восьмидесяти базовых расчетных величин;
государственные инспектора по обеспечению соблюдения требований законодательства в области технического регулирования, стандартизации, оценки соответствия и метрологии — до трех базовых расчетных величин.

 
OKTЯDQя 2025 ГОДО)
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦ ИЮ.
(cтazьп 266 утратыма силу £оконом Ресгіубмыкы Узбекыстты от 2Z июля 2018 гора M-° ЭOУ-386 1-topыоыамьыая бозт ,цаыпых зсікоыо,цаzельствт, 24.07.2018 г., Ы—° OF/18/386/1559}
CÏvl. прерыДЦLЦую рерокцню.
Статья 2661. Органы Агентства по кадастру при Министерстве экономики	и финансов Республики Узбекистан
Органам Агентства по кадастру при Министерстве экономики и финансов Республики Узбекистан подведомствен ны дела об административных правонарушениях, предусмотренных частя ми второй, третьей и четвертой статьи бО, статьей 601, статьей 65 (в части, касаюгцейся использования земельных участков не в соответствии с основным видом разрешен ного использования, за исключением земель сельскохозяйствен ного назначения), статьей 68 (за исключением земель природоохран ного, оздоровительного, рекреацион ного назначения, земель водного фонда), статьей 68* и статье и 69 (за исключением земел ь сельскохозяйственного назначения в части межевых знаков границ) настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени органов Агентства по кадастру при Министерстве экономики и финансов Республики Узбекистан вправе:
директор Агентства по кадастру при Министерстве экономики и финансов Республики Узбекистан и его заместители;
начальники управлений Агентства по кадастру при Министерстве экономики и финансов Республики Узбекистан в Республике Каракалпакстан, областей, города Ташкента и их заместители;
начальники районных (городских) отделов Агентства по кадастру при Министерстве экономики и финансов Республики Узбекистан.
  КомменТорнЙ LexUz
НеофнцнальныЙ перевод. СТаТья 366’ в рерокці4н Закона Pecпy6лi4ки Узбекистан оТ 5 моя 2025 гора N—° ЗРУ-ІОбІ. Co. офнцнальныЙ feкcT на узбекском язык  
CM. прерыДfLЦую peдoкці ю.
(сТагья 266* уТроТі4ло силу Голосом Pecпyбликi4 УзбекнсТон оТ 17 і4юля 2024 гора N—" ЗРУ-936 —
Ноцыональноя бозо Dонных законо,рогельство, 18.07.2024 п., N—°OZ/24/936/0522)
CM. П|Э‹Б'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
(статью 266a утротыма сыну Эткоыоы Республики Узбекистан от 2Z› ыюмя 2018 ГОДО G—° ВОД—386 1-laцыоыамьыая базе ,цаыпых зсіконорательствт, 24.OF.2018 г., Ы—° OF/18/386/l!S59}
CM. П[Э 'ДЬІД/LЦЩЮ [ЭОДОRL/ИЮ.
CM. П[ЭQДЬІДЦLЦЩЮ [ВОД ОКЩ ИЮ.
Статья 2664. Органы Инспекции по контролю в сфере строительства и жилищно- коммунального хозяйства при Кабинете Министров Республики Узбекистан
  КомменТорнй LexUz
Йе ОД ИЦ И ОЈЧ b Н ЫЙ ПQ[DQBOД.  ОИ МQ НО ВО Н ИQ OKTO СТОТЬИ Й	В [ЭQД О КЦ ИИ 30 KOHO IQ СП\/'DЛИ КИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ IY Д QKO D[ЭЯ   ЙЙ ГОД О IN—“ ЙDЙ- I! Й. ÈM. OДИЦИ ОЛ b Н bl Й TO ЕСТ НО \/3 IQ KCKO М ЯЗ ЫК   ФОТО
всТуплення в силу — 18 МО|ЭТО 2026 ГОДО.
CM. прерыДfLЦую реракцню.
Органам Инспекции по контролю в сфере строительства и жилищно-коммунального хозяйства при Кабинете Министров Республики Узбекистан подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных частя ми третьей и четвертой статьи 72 (в части, касающейся нарушения установлен ных правил и технологии бурения скважи н на воду), статьей 74 (в части, касающейся нарушения установленных лимитов забора питьевой воды), статьей 75 (в части, касающейся нарушения правил ведения первичного учета количества питьевой воды, выпускаемой через сооружения питьевого водоснабжения), статьей 76 (в части, касаюшtейся нарушения правил пользования объектами питьевого водоснабжения и отведения сточных вод), статьей 99 (за исключением нарушения законодател ьства в сфере строительства, реконструкции и капитального ремонта здани й, сооружений или других объектов в зонах, где установлены запреты (ограничения) на проведение таких работ в соответствии с градостроительным законодател ьством, или
 
проектирования, реконструкции и строительства зданий и сооружений в нарушение утвержден ных генеральных планов (не предусмотренных генерал ьными планами), проектов планировки и настройки населенных пунктов, выдачи экспертными организациями положительного заключения по градостроител ьной документации при отсутствии в ней отдельного раздела (части) проекта по создан ию условий для лиц с инвалидностью либо по данному отдельному разделу (части), не соответствуюгцему градостроител ьным нормам и правилам, выдачи органами Инспекции по контролю в сфере строительства и жили щно- коммунального хозяйства при Габи нете Министров Республики Узбекистан разрешения на эксплуатацию завершен ных строительством зданий и сооружений в случае несоблюдения в градостроительной документации отдельного раздела (части) проекта по созданию услови й для лиц с инвалидностью), статьей lOl (в части, касаюгцейся теплоснабжения многоквартирных домов), частью первой статьи 159 (в части, касающейся нарушения правил содержания и пользования жил ыми помещениями в многоквартирных домах, правил и норм технической эксплуатации многоквартирного жили щного фонда), частя ми второй и третьей, статья ми 16a,  и 16a* настоящего Кодекса.
  КомменТарнЙ LexUz
НеофнцнальныЙ ПС|ЭСВОД. ГОСТЬ ПG'|ЭВОЯ СТОТЬИ 266a В |ЭQДОКЦІdИ 3OKOFJa Республики УзбекнсТон оТ 17 ДекобрЯ 2O25 ГОДО N-° ЦРУ-ІІ02. Co. офнцнальныЙ текст no узбекском язык   Дafa вcTyплeния в с лу — 18 +О|ЭТО 2026 ГОДО.
CM. преДыДfLЦую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени органов Инспекции по контролю в сфере строительства и жили щно-ком мунального хозяйства при Кабинете Министров Республики Узбекистан вправе:
  КомменТорі4Й LexUz
ЙС'ОД ИЦ ИOJJ b Н ЫЙ  ПQ|ЭQ ВОД.  D DЗОЦ  П С'|ЭВ ЫЙ  ЧО СТИ  ВТО[ЭОЙ  СТОТЬИ	В  |ЭQД О КЦИИ   О КО НО
Республики УзбекнсТан оТ 17 ДQКОбрЯ 2025 ГОДО N—" ЦРУ-ІІ02. Co. офыцмольныЙ feкcT но узбекском
яз   Дота вcтyплeні4я в силу — I8 марта 2O26 пора.
CM. П|DQД ЬІД/LЦЩЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
начальник Инспекции по контролю в сфере строительства и жилигцно-коммунального хозяйства при Кабинете Министров Республики Узбекистан и его заместитель;
  КомменТорнїfi LexUz
Неофнцнольныїfi перевод. Адзоц вTopoïfi чосТн вropofii cToTью 266* в рерокцмм Зоконо Республики УзбекмсТон оТ 17 Декабря 2025 пора N—° ЗPУ-1102. Co. официольнь/й feкcT но узбекском яз   ДоТо всТуплення в силу — I8 морТо 2026 ГОДО.
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
начальники территориальных инспекций Инспекции по контролю в сфере строительства и жилищно-ком мунального хозяйства при Кабинете Министров Республики Узбекистан и их заместители.
  КомменTopнïfi LexUz
G’O@ ИЦ И OГt b Н ЫЙ  ПQ[DQBOД.  D 33 ОЦ  Т[Э G'ТИЙ  ЧОСТИ  ВТОДОЙ  СТОТЬИ	В  [ЭQД О КЦ ИИ  30 КОН О
Pecпy6лi4ки УзбекнсТон оТ ï7 ДQКОбрЯ 2025 ГОДО N—° ЗPУ-1102. Co. офнцмольныїfi feкcT но уздекском
ЯЗ   ФОТО ВСТОП IE'НИЯ В СИЈЩ — !  i\4О[ЭТО ЙDЙ  ГОД О.
іИ. П[Э 'Д ЫДЦLЦЩЮ [ЭСД О КЦ И Ю.
Должностные лица Инспекции по контролю в сфере строительства и жилишtно- коммунального хозяйства при Кабинете Министров Республики Узбекистан и ее территориальных инспекций при установлении административных правонарушений, предусмотренных статьей 178 (в части нарушения законодательства о защите прав потребителей) настоящего Кодекса, составляют протокол об административном правонарушении и в порядке, установленном статьей 282 настоящего Кодекса, направляют для рассмотрения в суд.
  Комментарий LexUz
Н е офнц жаль ныЇfi пе|ЭQВОД. ЧосТь ТреТья cТoТью 266* В [ЭQДОКЦ ИИ  ОKOHO ОQСПЦDЛИКИ 33 IQ КИСТОН оТ I7 ДекобрЯ 2025 ГОДО N—" ЦРУ-ІІ02. Co. офнці4ольныїfi текст /-la узбекском язык   ДоТо вступления в с лу — 18 ivtO[DTO 202Б ГОДО.
CM. преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ tЮ.
 
(ДОТО ЦТ[ЭОТИТьІ силы cToTью 266’ но основания Закона Республики Узбекистан on 25 морТо 2025 гора N-" 3PY-I05D — 27 ИЮНЯ 2D25 ГОДО — НОЦИОНОЛЬНОР dO3O ДОНных зоконОДоТельсТво, 26.OF.2D25 г., N-° ОZ/2Б/ІОЗО О27б)
CM. П fDЯД ЫДЦLЦЩЮ /DG'Д О КЦ И Ю.
Статья 267. Органы государственнойі статистики
Органам Государственного комитета Республики Узбекистан по статистике подведомствен ны дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 2l5 настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от и мени органов, указанных в части первои настоящей статьи, вправе председатель Государственного комитета Республики Узбекистан по статистике и его заместители, начальники уп равлений статистике Республики Каракалпакстан, областей, города Ташкента и их заместители, начальники отделов статистики районов, городов.
(cТozья 267 в реДОКЦИн ЗОКОНО ОQСПЦблні‹н Узбекистан оТ 25 опреля 2003 п., N—" 382-11
QД ОМОСТИ ЮГIИЙ  ГOЖГI И СО,	Г., Й—“ , СТ. 67)
Ïvl. ПД 'Д ЫДЦLЦЦЮ [ВОД О КЦ ИЮ.

Статья 268. Органы государственного пробирного надзора
CM.  преДыД\,/LЦую [ЭQДОКЦ tЮ.
Органам Государственной п робирной палаты при Министерстве фи нансов Республики Узбекистан подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотрен ные статьей 219 настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания от имени органов государственного пробирного контроля вправе начальник Государственной пробирной палаты при Министерстве финансов Республики Узбекистан.
(Текст cTmТьы 268 в реДОКІЦ Ыы Эсікоыci Оесгіубм лкы УзбeкыcTaн оТ 23 августа 2021 ГОДО N—° GPS-7ïO
— 1-lmц лoыaмьытя бтзсі разных зокоЫоДатемьства, 24.O8.2021 г., Ы-° OF/21/710/0815 — Вступает в сыну с 25

СіИ. прерыДЦLЦую рерокці ю.
Статья 268'. Органы Агентства по управпению государственными активами Республики Узбекистан

Органам Агентства по yn равлению государственными активами Республики Узбекистан подведомствен ьі дела об административных п равонарушениях, п редусмотренных статья ми 2151 и 2156 настоящего Кодекса.
(часть гіерваа статью 268' в реракцыы Ээ коыci Оесгіубмыкы Узоекыстоы от IX аывара 2021 ГОДО N-° ВОД—666 — 1-layыоыамьп ая баЭО ДОі-!ыых закоыоДатемьства, l5.Ol.2OU г., N-° OZ›/21/666/OOО2)
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени органов Агентства по управлению государственными активами Республики Узбекистан вправе:
директор Агентства по управлению государственными активами Республики Узбекистан и его заместители — до десяти базовых расчетных величин;
руководители территориальных управлений Агентства по управлению государствен н ыми активами Республики Узбекистан и их заместители — до семи базовых расчетных величин.
(стагьа 268' в реДакц лл Эокоыо Республики Уз6eкыcтaы от 24 Декабрf7 2019 ГОДО N-° ЗОИ—59T 1-Iaцыоыамьыап база ,цаыпых закоыоратепьства, 25.12.2019 г., N-° OZ›/l9/597/4l9Z›}
Ïvl. П|Э 'Д ЫДЦLЦЦЮ [DQД О КЦ ИЮ.
Статья 268*. Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Республики Узбекистан
 
Министерству строительства и жилищно-коммунального хозяйства Республики Узбекистан подведомственны дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью восьмой статьи 99 настоящего Кодекса.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Республики Узбекистан вправе заместитель министра строительства и жили дно-ком мунального хозяйства Республики Узбекистан и начальни к подразделения государственного архитектурного надзора по реализации генерального плана.
Должностные лица Министерства строительства и жили щно-ком мунал ьного хозяйства Республики Узбекистан при установления административных правонарушений, предусмотренных статьей 178 (в части нарушения законодательства о защите прав потребителей) настоящего Кодекса, составляют протокол об административном правонарушении и в порядке, установлен ном статьей 282 настоящего Кодекса, напра вляют для рассмотрения в суд.
(cTazьa 268* В |ЭQДОКЦИИ ЗОКОНа Республики УзбeкиcTaн оТ 25 жapTa 2O25 ГОДО N—° ЦРУ-ІО5О
ЇЧО Ц ИО Н ОЛ bНОЯ 3030 ДОН Н ЫХ ЗОTO НОД ОTQЛ bCTBO,	. Є.Й ЙЙ Г., M—’ OF/25/IO5O/0276. ,O,OTO ВСТ'у'ПЛ QНИЯ В
силу — 27 июня 2O25 ГОДО)
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ. CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
Статья 268’. Агентство культурного наследия при Министерстве туризма и спорта
Республики Узбекистан и его территориальные управления

HIS. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю |ЭQД ОКЦ I Ю.
Должностные лица Агентства культурного наследия при Министерстве туризма и спорта Республики Узбекистан и его территориальных управлений при установлении административных правонарушени й, предусмотренных статья ми 64 и 198’ настоя гцего Кодекса, составляют протокол об административном правонарушении.
(чосТь первоя сТоТьы 26a в реДакцнн Законо Республики УзбекнсТон оТ 15 февраля 2O22 ГОДО N" 3DY-7S4 — НоцмонолЬНОЯ бОЗО ДОННЬіх зоконОДоТельсТва, 16.02.2022 г., N" 03/22/754/Ol5A)
Протокол об адми нистративном правонарушении в порядке, установленном статьей 282 настоящего Кодекса, направляется для рассмотрения в суд.
(cтozьп 268’ ввеДеыа Эсікопот Оесгіубмыкы Узбeклcтaы от TO эвrycгa 2019 гора M-° ЭPT-!S6O
/—/оц лоыамьыая базе рсіыпых закоыоратепьства, dl.O8.2019 г., N—° OF/l9/!S6O/3677)
CM. П|Э‹Б'Д ЫД/LЦ/Ю |ЭQД О КЦИЮ.
Статья 268*. Органы по надзору за качеством дорожно-строительных работ
Должностные лица Инспекции по контрол ю за качеством дорожно-строительных работ при Министерстве транспорта Республики Узбекистан при установлении адми нистративн ых правонарушени й, предусмотренных статьей 99 (в части нарушений законодател ьства в сфере дорожного строительства), частью первой статьи 147 (при самовольной раскопке автомобильных дорог, возведении на них искусствен ных неровностей и препятстви й, неисполнении требовани й разрешения, выдан ного для осуществления работ на автомобильной дороге, а также нарушении правил содержания дорог) настоящего Кодекса, составляют протокол об адми нистративном правонарушении.
Протокол об адми нистративном правонарушении в порядке, установленном статьей
282 настоящего Кодекса, направляется для рассмотрения в суд.

апреля 2020 ГОДОМ


CM. прерьlДЦLЦую [ГОДО КЦ ЕЮ.
Статья 2685. Органы по карантину и защите растений Республики Узбекистан
CM. преДьlДЦLЦую [ЭОДОКЦ LJЮ.
 
Агентству по кара нти ну и за щите расте ний при Министерстве сельского хозяйства Республики Узбекиста н подведомствен ны дела об адми нистративн ых пра вонарушениях, предусмотрен ных частью первой статьи 107 и частью первой статьи 108 настоящего Кодекса.
(часть первоя cТoТьі4 268’ В јЭQДОКЦИМ ХOi ОІЧО DQСПЩблмкн Уз6eкиcToн   /7 яНВО[ЭЯ 2024 ГОДО Й-°
ЗРУ-898 — Национальная боза ронных зоконо,роТельсТво, 18.0Ï2024 п., N-’ OF/24/898/D04Б)
СіИ. прерыДЦLЦую рерокці ю.
Рассматривать дела об административных правонарушениях и применять административные взыскания в виде наложения штрафа от имени Агентства по каранти ну и загците растений при Министерстве сельского хозяйства Республики Узбекистан вправе:
(обзор первыЙ часТм вТороЙ cfaTы4 268’ в реДакцмі4 Закона Республики Узбекистан оТ 17 янворя 2024 гора N—° 3PУ-898 — Национальная dO3O ДОНных зоконОДаТельсгва, IB.DI.2O24 п., N—" OF/24/898/0046)
іИ. ПДіБ'Д ЫДЦLЦЦЮ /ЭG'Д О КЦИЮ.
генеральный директор Агентства по каранти ну и защите растений при Министерстве сельского хозяйства Республики Узбекистан и его заместители;

начальники Агентства по каранти ну и загците растений Республики Каракалпакстан, управлени й по каранти ну и загците растений областей и города Таш кента и их заместители;
начальники районных (городских) отделов по каранти ну и защите растени й.
CM. П|DQД ЬІД/LЦЩЮ [ЭСД О КЦИЮ.
При выя влении Агентством по каранти ну и защите растений при Министерстве сельского хозяйства Республики Узбекистан и его территориальн ыми подразделения ми административных правонарушени й, предусмотренных частью второй статьи 107, а также частью второй статьи 108 настоящего Кодекса, составляется протокол об адми нистративном правонарушения и направляется для рассмотрения в суд в порядке, установленном статьей 282 настоящего Кодекса.
(часть ТреТьа cTaTью 268’ в реДакцИИ Закона Республики УзбeкиcToн оТ 17 анвара 2024 ГОДО N—" 3PY—898 — Ноцмонольнаа бОЗО ДОНных зоконоДоТельсТва, 18.OÏ2O24 п., N—" ОЗ/24/898/0046)
РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ
ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ
Глава XIX. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 269. Задачи производства по делам об административных правонарушениях
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются: своевременное, всестороннее, полное и объективное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законодательством, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин совершения административных правонарушений и условий, им способствуюгцих, предупреждение правонарушений, воспитание граждан в духе соблюдения Конституции и законов Республики Узбекистан, укрепление закон ности.
СіИ. прерырушую [DQДOKЦ ИЮ.
Статья 269'. Депа об административных правонарушениях
Дела об административных правонарушениях формируются на основе документов, представленных лицами, участвующими в деле, документов, истребованных органом (должностны м лицом) в ходе рассмотрения дела, а также актов, оформленных на бумажных носителях.
Дела об административных правонарушениях могут быть сформи рованы в электронной форме.
При формировании дел об административных правонарушениях в электронной форме лица, участвующие в деле, вправе представить в орган (должностному лицу) документы в электрон ной форме, подтвержден ные своей электронной цифровой подписью.
 
П ри формировании дел в электронной форме письменные документы, представленные в суд лицами, участвующи ми в деле, приобщаются к делу в электрон ной форме, после чего письменные документы возвращаются лицам, их представившим.
В случае формирования дел об административных правонарушениях в электронной форме акты, оформленные органом (должностны м лицом), подтверждаются электронной цифровой подписью соответственно председательствующего в заседании органа и секретаря либо должностного лица, рассматривающего дело.
Передача дел об административных п равонарушениях в электрон ной форме в иной орган осуществляется через и нформационную систему.
Дела об административных правонарушениях, сформи рован ные в электронной форме, могут иметь копию на бумажных носителях.
(cгazья 269’ ввелено Голосом Dеспублнкн Узбекнсzан оТ 24 ДQNoбpO 2019 ГОДО M—" 3DY-597
1-lay ыональыап бозт ,цаыных зсікоыо,цсіzепьства, 25.12.2019 г., N-° OF/l9/597/4l9Z)
CM. Г!ф О Д IэlД f’Ltf f’D ф ЯДOKM, ЕЮ.
Статья 2692. Обращения лиц, участвующих в производстве по делу об административном правонарушении
Лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, вправе обратиться по делам об административном правонарушении в порядке и сроки, установленные настоящим Кодексом.
Обрагцение и прилагаем ые к нему документы могут быть направлены в суд в виде электрон ного документа.
ІПодлинные документы представляются, когда обстоятельства дела подлежат подтверждению только такими документами, а также в других необходимых случаях по требованию органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении.
(стагьа 269’ вве,реыа Эокопот Республики Узбекыстаы от 24 Декабря 2019 гора M-° ЗОИ—Б97 1-lot ыоыамьыая база ,цаыпых зсікоыо,цсітепьства, 25.12.2019 г., N-° OZ›/l9/597/4l9Z)
CM.  прерьlД\,/LЦую [DОДО КЦ і4Ю.
Статья 269 . Производство по делу об административном правонарушении по заявлению потерпевшего
Административные правонарушения, предусмотренные статьями 4  4l,     4  461, 32, статьей 6l* (за исключением предприятий, учреждений, организаций), статьей l93 , а также частью первой статьи 202* настоящего Кодекса, влекут ответствен ность по заявлению потерпевшего о привлечении п равонарушителя к ответственности.
В исключительных случаях, когда потерпевший ввиду беспомощного состояния, несовершеннолетия, зависимости от обвиняемого или по иным причинам неспособен сам защищать свои права и законные интересы, должностное лицо уполномоченного органа обязано возбудить административное дело и без заявления потерпевшего.
П равонарушения, п редусмотренные частя ми первой и второй статьи 61 настоящего Кодекса, совершенные работником в отношении п редприятия, учреждения, организации, в уставном фонде которых отсутствует доля государства, влекут ответственность по заявлению руководителя, собствен ника или уполномочен ного органа управления данного предприятия, учреждения, организации.
Правонарушение, предусмотренное статьеи 61* настоящего Кодекса, совершенное работником в отношении предприятия, учреждения, организации, в уставном фонде которых отсутствует доля государства, влечет ответственность по заявлению руководителя, собственника или уполномоченного органа управления данного предприятия, учреждения, организации.
  КомменТорі4Й LexUz
Неофнці4альныЙ перевоД. СТаТья 269 BBQДQHa Зокоі—іом Республики УзбeкиcToн оТ IO июля 2025
года N—° 3DY-1075. См. официольНь/й ТeкcТ но узбекском яз  
Статья	270.	Порядок	производства	по	депам	об	административных правонарушениях
 
Порядок производства по делам об административных правонарушениях определяется настоя щим Кодексом и другими актами законодател ьства.
Статья	271.	Обстоятельства,	исключающие	производство	по	депу	об административном правонарушении
Производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое подлежит прекрагцению при наличии следуюгцих обстоятельств:
І) отсутствие события или состава административного правонарушения;
2)	недостижение лицом на момент совершения административного правонарушения шестнадцатилетнего возраста;
3)	невменяемость лица, совершившего противоправное действие либо бездействие;
4)	действие лица в состоянии необходимой обороны или крайней необходимости;
HIS. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю [ЭQД ОКЦ L4Ю.
41) действие лица в результате физического или психического принуждения либо
угрозы;
(сТогья 27І ДОПОЛНQНО ПЩНКТОіИ 4’ ЙОКОЫОМ DQСПЦDГіИКИ ЙЗDQКИСТО Н ОТ 9 ЯНВО[Dя 20іВ ГОДО Й—° ЗPУ-359 — НОЦ ИОНОЛ ЬНОЯ ГO3O ДОННЫХ ЗО КОНОДОТQЛЬСТВО, 10.01.2018 г., N—° 0З/І8/459/ОЅЗБ)
5)	издание	акта	амнистии,	если	он	устраняет	применение	административного
взыскания;
6)	отмена акта, устанавливающего административную ответственность;
7)	истечение к моменту рассмотрения дела об административном правонарушении сроков, предусмотренных статьей 36 настоящего Кодекса;
8)	наличие по тому же факту в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, постановления компетентного органа (должностного лица) о применении административного взыскания или неотмененного постановления о прекрагцении дела об административном правонарушении, а также наличие по данному факту уголовного дела;
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
81) отсутствие заявления потерпевшего в случаях, когда производство подлежит ведени ю по заявлению, за исключением обстоятельств, предусмотренных частью второй статьи 2693 настоящего Кодекса;
  КомменTopнÏfi LexUz
Неофі4цнольныїfi перевоД. CТoТья 27/ Дополнено пункТОм 8’ Законов Респудлнкн Уз6eкиcToн оТ
!  И Ю ІЯ	ЙЄ ГОДО Й—“  DЙ-! 7È.  іИ. ОД ИЦ И OTi b Н ЫЙ TG'KCT НО /33G'ЯCНO М ЯД  
9)	смерть лица, в отношении которого было начато производство по делу;
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
І0) соответствующей статьей настоящего Кодекса предусмотрено освобождение лица от ответственности в случае устранения последстви й правонарушения.
(сТоzья 27a рополнено пуні‹гом І0 Законов Dеспублі4км УзбекнсТон от 20 овгусТо 2015 ГОДО Й—° ЗРУ-З9І — СЗ РУ, 20I5 п., N° 53, с . 439)
CM. прерыДfLЦую рерокцню.
101) правонарушитель примирился с потерпевшим по делам об адми нистративн ых правонарушениях, предусмотренных статьей 212 настоящего Кодекса;
(cТozья 27І ДОПОлненО п\/нкТом IO’ Законов Республики УзбекнсТан оТ 4 октября 2O2I ГОДО M—° GPS-720 — Ноциональ/-/оя баЗО ДОННЫХ ЅОкОНОДОТG'/їЬСТВО, 05.IO.2O2I п., N-" ОЗ/21/720/0930 — Bcrynoef в силу с 6 января 2022 гора)
HIS. П|ЭЕ-'ДЫДЦLЦЦЮ |ЭG‘D,ОКЩI Ю.
II) в случае если должностные лица или работники субъекта предпринимательства либо граждане, занимающиеся предпринимательской деятельностью, впервые совершившие правонарушение, предусмотрен ное  ми первой, второй и третьей статьи l   частью первой статьи 165, частями первой и третьей статьи 166, частя ми первой, второй и третьей статьи l   статьей 168, частя ми первой, второй и третьей статьи 171, статьям и l   l   частя ми первой и второй статьи 174, частями первой — восьмой статьи 174', частями первой, второй, третьей и шестой статьи 175, частью первой статьи 1751, статья ми 175 , 175*, частью первой
 
статьи 1755, статья ми 176* — 176*, частью первоЙ статьи 177, частью первой статьи 1771, частью первой статьи 1772, частя ми первой — восьмой статьи 178, частя ми первой и второй статьи 1781, частями первой и второй статьи 1792, частью первой статьи 179*, статьей l795, частью первой статьи 215, частью первой статьи 2151, частями первой, третьей и пятой статьи 2278, частями первой и третьей статьи 2271*, частью первой статьи 22715, частями первой и четвертой статьи 22716, частью первой и третьей статьи 22718, частью первой статьи 2271 , статьей 227*l, частью первой статьи 22722, частью первой статьи227* , статья ми 227**, 22735 и 227*^, частью первой статьи 22737 настоящего Кодекса, добровольно устранили допущенные нарушения и (или) возместили причиненный материальный yuJep6 в тридцатидневный срок с момента обнаружения правонарушения, за исключением случаев причинения вреда жизни и (или) здоровью граждан;
  КомменТарнЙ LexUz
НеофнцнольныЙ ПQjЭQBOД. ПOpпyHKT II сТоТьИ Л7/ в рер,окцмм Закона Dеспублнкм Уз6eкиcToн оТ ЙЙ ДQKODfDя 2025 ГОДО N—" ЗРЯ-ІІ08. Co. офнцнольныїfi feкcT /-la узбекском язык   ДоТо всгуплені4я в силу
— ! ЯНВО[ЭЯ 202Б ГОД О.
Ïvl. ПДіБ'Д ЫДЦLЦЦЮ [ВОД О КЦ ИЮ.
12) отсутствие сведения о собствен нике транспортного средства, в случаях нарушения правил дорожного движения, зафи кси рова нного специальными автоматизи рова нными технически ми средства ми фото- и видеофи ксации;
(cTazьa 27ї ДОПОЛНQНО П\/HKTOM I2 ЗОКОНОм Республики VзбекнсТон оТ 28 окТабрЯ 2024 ГОДО N-" ЦРУ-9В5 — На l4оНагіы-іая DO3O ДОННЫХ ЗОКОНОДОТЯТІЬСТВО, 28. IO.2O24 п., N-" ОЗ/24/9B5/0861)
СіИ. преД ыДЦLЦую [ЭQДОКЦ ИЮ.
IN) если сведение о нарушениях правил дорожного движения, зафиксирован ных специальными автоматизи рованны ми средствами фото- и видеофиксации, не направлено в течение сорока восьми часов лицу, уполномоченному выносить постановления о наложении штрафа;
(сТоzья 27a рополнено пункТом /Ѕ Законов Dеспублнкн УзdекистаН of 28 окТябрЯ 2024 ГОДО Й—°
ЦРУ-985 — НоL//УОНОЛЬНОЯ ГОДО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВсі, 28. I0.2O24 п., N—" OF/24/985/0861. Дсі ci
всгуплення в силу — 29 янворя 2025 ГОДО)
i'. П|D‹E'Д ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
I4) своевремен ное предста вление налоговой отчетности налогоплател ьгци ком (налогов ым агентом) в течение последних трех меся цев и не превы шение просроч ки срока предста вления налоговой отчетности за следуюгци й отчетн ый период более чем на пять рабочих дней.

Статья 272. Рассмотрение дела об административном правонарушении на начапах равенства граждан
іИ. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦ ИЮ.
Рассмотрение дела об административном пра вонарушении осугцествляется на началах равенства перед законом и opгa нос (должностн ьім лицoм), рассматрива юLци м дело, всех гражда н неза висимо от пола, расы, национал ьности, языка, религии, убежден ий, социального происхождения, общественного положения.

Статья 273. Язык, на котором ведется производство по депу об административном правонарушении
Производство по делу об административном правонарушении ведется на узбекском, каракалпакском языках или на языке большинства населения данной местности. Участвующим в деле лицам, не владеющим язы ком, на котором ведется производство, обеспечивается право полного ознакомления с материалами дела и участия при его рассмотрении по существу через переводчи ка, а также право выступать на родном языке.
Статья 274. Открытое рассмотрение дела об административном правонарушении
 
Дело об административном правонарушении рассматривается открыто.
В целях повышения воспитател ьной и предуп редительной роли производства по делам об административных правонарушениях такие дела могут рассматриваться в коллективах по месту работы, учебы или жительства правонарушителя.
Статья 275. Прокурорский надзор за испопнением законов при производстве по депам об административных правонарушениях
Прокурор, осуществляя надзор за исполнением законов при производстве по делам об административных правонарушениях, вправе:
возбуждать производство об административном правонарушении; знакомиться с материалами дела;
проверять законность действий органов (должностных лиц) при производстве по делу; участвовать в рассмотрении дела;
заявлять	ходатайства, давать	заключения	по вопросам, возникающим	во время рассмотрения дела;
проверять правильность применения соответствуюLЦими органами (должностны ми лицами) мер воздействия за административные правонарушения;
опротестовывать постановление по делу об административном правонарушении или решение по жалобе;
совершать другие, предусмотренные законом, действия. Статья 276. Доказательства
Доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основе которых в определенном законом порядке органы (должностные лица) устанавливают наличие или отсутствие административного правонарушения, виновность данного лица в его совершении и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения дела.
CM. преДыД\,/LіЈ,ую [DQДO КЦ і4Ю.
Данные, предусмотренные в части первой настоящей статьи, устанавливаются следующими средствами: протоколом об административном правонарушении, объяснениями лица, привлекаемого к административной ответствен ности, и показания ми потерпевшего, свидетелей, заключением эксперта, консул ьтацией (пояснениями) специалиста, вещественны ми, письменными и цифровыми доказательствами, протоколом об изъятии вещей и документов, приборы контроля (тахографы) водителей на транспортных средствах, осуществляющих междугородние и международные грузовые и пассажи рские перевозки, материалами аудио-, видеозаписи и фотосъемки, а также иными материалами.
(часть вТopoя cToTью 276 в рерокцніЈ Зоконо Pecпy6лмкм Уз6eкиcToн оТ 2O февраля 2025 ГОДО Й—°
ВОД—lOZ3 — Hey лoыaмь ыоя Оаза ,цаыных закоыо,цатемьсzва, 21.O2.2025 г., N-° OF/2!S/IO3Z/Ol64}
Статья 277. Оценка доказательств
Орган (должностное лицо) оценивает доказательства по своему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, руководствуясь законом.
Статья 278. Передача материалов прокурору
Если при рассмотрении дела орган (должностное лицо) придет к выводу, что в правонарушении содержатся признаки преступления, он передает материалы прокурору.
Глава XX. ПРОТОКОЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ
Статья 279. Составпение протокола об административном правонарушении
О	совершении	административного	правонарушения	упол номоченным	на	то должностны м лицом составляется протокол.
Протокол не составляется в случаях, предусмотренных статьей 283 нacтoяшtero Кодекса.
Статья 280. Лица, уполномоченные составлять протокол об административном правонарушении
 
HIS. П fЭQД ЬІД\,/LЦЩЮ [Э ОД ОКЩ I Ю.
Протокол об административном правонарушении составляется уполномочен ным должностны м лицом соответствующего органа, на который законодател ьством возможен контроль и (или) надзор за соблюдением  правил, нарушение которых влечет адми нистративную ответственность.

Статья 281. Содержание протокопа об административном правонарушении
В протоколе об административном правонарушении указываются: дата и место его составления; должность, фамилия, имя, отчество лица, составившего протокол; сведения о личности правонарушителя; место, время совершения и сугиность административного правонарушения; нормативный акт, предусматривающий ответственность за данное правонарушение; фамилии, адреса свидетелей и потерпевших, если они имеются; объяснения правонарушителя; иные сведения, необходимые для разрешения дела. Если правонарушением причинен материальный ущерб, об этом также указывается в протоколе.
Протокол подписывается лицом, его составившим, и лицом совершившим адми нистративное правонарушение, а при наличии свидетелей и потерпевших — также и этими лицами.
В случае отказа лица, совершившего правонарушение, от подписания протокола, в нем делается об этом запись. Лицо, совершившее правонарушение, вправе представить прилагаемые к протоколу объяснения и замечания по его содержани ю, а также изложить мотивы своего отказа от подписания.
При составлении протокола правонарушителю разъясняются его права и обязанности, предусмотрен ные статьей 294 настоящего Кодекса, о чем делается запись в протоколе.
Статья 282. Направление протокола об административном правонарушении
CM. П|DіБ'Д ЫД/LЦ/Ю [ВОД О КЦ ИЮ.
Протокол вместе с иными документами и доказательствами по делу не позднее трех суток с момента совершения или обнаружения правонарушениR направляется opгa ну (должностному лицу), упол номоченному рассматривать дело об административном правонарушении.
(vocrь гіерваа crciТьы 282 в реракпнн беконв Оеспубпыкы УзбекнсТтн ОТ 2O фСВфОМа 2O2!S ГОДО Ш-°
ЙOF-1OUT — I-ІОЩ ЫОІ-ІОМ b1-!aO бОЗО ДOl—tыых з око ыоД стеньство, 21.O2.2025 г., N-° OF/2!S/IOZ›Z/Ol64)
li  t. ПДQД ЬIДЦLtl\/Ю [ЭQД О КЦ I4 Ю.
В случаях назначения по делу экспертизы, принятия мер по оценке причинен ного ущерба, направления запросов о получении водительского удостоверения протокол направляется в орган (должностному лицу), уполномоченному рассматривать дела об административных правонарушениях, в течение трех дней с момента поступления этих документов.

CM. прерьlДЦLЦую [ГОДО КЦ tЮ.
К протоколу об административном правонарушении прилагаются:
І) копия документа, подтверждающего личность ли ца, привлекаемого к административной ответствен ности;
CM. гірерырущую |ЭQДОКЦІ4Ю.
II) при	наличии	— персональный	идентифи кационный	номер	потерпевшего физического ли ца или идентифи кацион ный номер налогоплател ьщика — юридического лица;
  КомменТорнй LexUz
Неофнцнольный перевод. Чосгь TpeТья сТоТьн 282 оополнено пyнкToв I’ Законов Pecпyблі4кіЈ Уз6eкиcToн оТ їб ИЮНЯ 2025 ГОДО fЧ—° ЗРУ-І0Б9. Co. офнцыольныЙ ТeкcТ но узбекском язык  
2)	cnравка органов внутренних дел о наличии либо отсутствии факта привлечения ранее к административной ответственности лица, привлекаемого к административной
 
ответственности;
3)	объяснение лица, привлекаемого к административной ответствен ности;
4)	показания потерпевшего, свидетелей, заключение эксперта, если они имеются;
5)	иные	материал ы,	подтверждающие	факт	совершения	административного правонарушения;
CM. преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ tЮ.
6)	заявление	потерпевшего	по	административным	правонарушениям, предусмотрен ным частя ми первой, третьей и четвертой статьи 269’ настоящего Кодекса.
  KoммeнTopиЙ LexUz
Неофі4цнольныїfi перевоД. ЧocТь ТреТья cToTью 282 ДОПолнено пункТом 6 Законов Dеспублмкі4
Уэ6eкиcтoH оТ І0 июля 2025 гора N—° 3DY-1075. Спи. официольнь/й текст На уэбекском язьlк  
К протоколу об административных правонарушениях, предусмотренных статья ми l33 и lZ4 настоящего Кодекса, кроме указанных в части первой настоящей статьи документов, прилагаются:
1)	водительское удостоверение, копия свидетельства о регистрации транспортного средства и доверенности;
2)	копия страхового полиса (при наличии);
3)	медицинское заключение о прохождении в установлен ном порядке проверки вождения в состоянии алкогол ьного, наркотического или иного опьянения, а в случае уклонения от прохождения освидетельствования на состояние алкогол ьного, наркотического или иного опьянения — акт, составленный с участием двух понятых;
4)	акт осмотра и схема места происшествия, cnравка о повреждениях транспортного средства и фотографии повреждени й технических средств;
5)	акт оценки ущерба, причи ненного автомототранспортному средству;
6)	постановление о назначении досудебной автотехнической экспертизы и заключение экспертов;
7)	протокол об ознакомлении заинтересован ных лиц с материалами дела об административном правонарушении по итогам дознания.
К протоколу об административном правонарушении, предусмотренном статьеи 52 настоящего Кодекса, кроме указанных в части пepвoи настоящей статьи документов, прилагаются:
І) заявление потерпевшего;
2)	постановление о назначении досудебной медицинской экспертизы и заключение экспертов;
3)	постановление об отказе в возбуждении уголовного дела.

Статья 283. Случаи, когда протокол об административном правонарушении не составпяется
CÏvt. прерырушую  [D'QДОКЦИЮ.
Протокол об административном правонарушении не составляется, если гражданин не оспаривает факт совершения им правонарушения и налагаемый на месте штраф не превышает одной второй размера базовой расчетной величины, а также в других случаях, предусмотренных законодательством. За нарушения правил дорожного движения составляется административный протокол независимо от размера штрафа, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.
(часть первоя сТаТы4 28a В |ЭQДОКцмі4 Закона Республики УзбекнсТон on 28 октября 2024 гора N-°
ЦРУ-98Ѕ — НОЦИОНОЛЬНОЯ 3030 ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, 28. IO.2024 п., N-" OF/24/985/0861)
Об уплате штрафа виновному вы дается квитанция установленного образца.
 
Если гражданин оспаривает налагаем ый на него штраф, то составляется протокол в соответствии со статьей 279 настоящего Кодекса.
CM. пред ырущую [ЭQДОі Ц ИЮ.
В случае фиксации специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации нарушения правил дорожного движения с использованием транспортного средства, а также фиксации Едиными автоматиэированными информацион ными системами Государственного налогового комитета или Государственного таможенного комитета Республики Узбекистан нарушения налогового или таможенного законодател ьства протокол об административном правонарушении не составляется.
(часть гіервтя сТoТьы 28Z› в реДакцыы Эакоыт Оесгіубміпкы УзбекысТаы оТ II сmpTm 2022 ГОДО M-° ВОД-758— Ноционольноя боЗО ДОl-lыых законоратепьсгва, Ј£.OF.2022 г., N-° OF/22/758/0207— Bcтyriaeт в СИТІ\/ С 1È ИЮі-ія 2022 ГОДО)
CM. П|D‹Б'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭОД О КЦИЮ.
В случае нарушения гарантий депутатской и сенаторской деятельности, предусмотренных статьей l9Z настоящего Кодекса, соответственно ап параты палат Оли й Мажлиса Республики Узбекистан и секретариаты местных Кенгашей народных депутатов имеют право обращаться в суд без составления п ротокола об административном правонарушении с указанием в своем заявлении сведени й о личности п равонарушителя, месте, времени совершения и сущности административного правонарушения, а также и ных сведений, необходимых для разрешения дела.

li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О i ЦИЮ.
В случае воспрепятствования профессиональной деятельности адвоката, предусмотренного статьей 1971 настоящего Кодекса, адвокат имеет право обращаться в суд без составления протокола об административном правонарушении с указанием в своем заявлении сведений о лич ности правонарушителя, месте, времени совершения и сущности административного правонарушения, а также и ных сведени й, необходимых для разрешения дела.
(стотьа 283 ДОМОГlі-1С 1-!О Ч ОСТЬЮ Mf7TOt4 ЭткОі-1ОМ ОС CM f’6nыкы Из бе ко cтci н от ll о na 6pa 2018	О N-°
ЗОИ-49T — 1-for нонамьноп бозо Дон ных закононотеяьство, 12.10.2018 г., Ы-° OF/18/49T/2O44)
См.  преДыДЦLЦую [ЭQДОКЦ ИЮ.
В случае совершения правонарушения (незаконное вмешательство в профессиональную деятельность педагогического работника образовательной организации или воспрепятствование выполнению его служебных обязанностей), предусмотренного статьей 1975 настоящего Кодекса, педагогический работник образовательной организации имеет право обращаться в суд без составления протокола об административном правонарушении с указанием в своем заявлении сведений о личности правонарушителя, месте, времени совершения и сущности административного правонарушения, а также иных сведений, необходимых для разрешения дела.
(часть cQДЬ МОЯ CTOTЬM 285 В |ЭQДОКЦИИ OKOHO OQCП\/DЛM КИ ЙЗDQКИСТОН ОТ ЙУ MO[ЭТО 2025 ГОДО N-" ЗРУ-826 — НОЦИоі-іолЬНОЯ бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТЯТіЬСТВО, 28. 03.2025 п., N-" 0З/25/В2Б/0372)
Статья 284. Доставпение правонарушитепя
CM. преДьlДЦLЦую [ГОДО КЦ і4Ю.
В целях составления протокола об административном правонарушении при невозможности составить его на месте, если составление протокола является обязательным, правонарушитель может быть доставлен в орган внутренних дел или в помещение органа самоуправления граждан сотрудником органа внутренних дел или иным лицом, уполномоченным составлять протокол об административном правонарушении.
(часть первая сТаТью 284 В |ЭQДОКЦИИ ЙОКОІ-ІО DQCПflDJJИ КИ ЙЗбQКИСТОН ОТ ЙЙ МОя  2019 ГОДО Й—° ЙDЙ-ЄЙЙ —  ОЦИОНОЈЈЬНОЯ 3030 ДОНН ЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, ЙЙ.  .Й  !  Г., Й—” OF/l9/542/3I7)
i'. ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД О КЦ ИЮ.
П ри нарушении п ра вил пол ьзования средства ми транспорта, по охране порядка и безопасности движения, по обеспечен ию сохранности грузов на тра нспорте, п ра вил пожарной безопасности, са нитарно-ги гиенических  и санитар но-п ротивоэпидемических
 
правил на транспорте правонарушитель может быть доставлен уполномочен ным на то лицом в орган внутренних дел, если у него нет документов, удостоверя юшtих личность, и нет свидетелей, которые могут сообщить о нем необходимые дан ные.
(часть вfороя сТаТью 284 В [ЭQДОКцнн Законо Республики УзбекнсТон of 23 мoя 2019 гора N—°
3PY-542 — Национальная база Данных зоконолательства, 24.05.2019 г., N—° OF/19/542/3l7)
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
При нарушении законодательства об охране и использовании растительного и животного мира, если личность правонарушителя не может быть установлена на месте совершения правонарушения, работники органов, осугцествляющих контроль за охраной и использованием растительного и животного мира, должностные лица охраняемых при родных территорий, а также сотрудники органов внутренних дел и военнослужагцие (сотрудники) Национальной гвардии Республики Узбекистан могут в целях составления протокола доставлять правонарушителя в орган внутренних дел или в помещение органа самоуправления граждан. Доставление правонарушителя может производиться также обществен ными инспекторами экологии и охраны окружающей среды, общественны ми охотничьими инспекторами, общественными инспекторами рыбоохраны и общественны ми лесны ми инспекторами.

Ci Л\/ С Ї  ОКТЯ D[ЭЯ ЙQЙЄ   О)
Ci\4. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
При совершении правонарушений, связанных с посягательством на охраняемые объекты, другое имущество юридических лиц, правонарушитель может быть доставлен сотрудниками Национальной гвардии Республики Узбекистан или рабочими и служащими подразделений военизированной охраны в орган Национальной гвардии Республики Узбекистан, служебное помещение подразделения военизированной охраны или органы внутренних дел для пресечения правонарушения, установления личности правонарушителя и составления протокола о правонарушении.

Нахождение лица, доставлен ного в помегцении органа самоуправления граждан, не может длиться более одного часа.
Глава XXI. АДМИНИСТРАТИВНОЕ ЗАДЕРЖАНИЕ, ДОСМОТР ВЕЩЕЙ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ, ИЗЪЯТИЕ ВЕЩЕЙ И ДОКУМЕНТОВ
Статья 285. Меры обеспечения производства по депам об административных правонарушениях
В целях пресечения административных правонарушений, когда исчерпаны другие меры воздействия, установления личности, составления протокола об административном правонарушении при невозможности составления его на месте, если составление протокола является обязательным, обеспечения своевременного и правильного рассмотрения дела и исполнения постановлени й по делам об административных правонарушениях допускается адми нистративное задержание, личный досмотр, досмотр вещей, транспортных средств и изъятие вещей и документов.
Порядок административного задержания, личного досмотра, досмотра вещей и транспортных средств, изъятия вещей и документов в целях, предусмотренных настоящей статьей, определяется настоящим Кодексом и другим законодател ьством Республики Узбекистан.
Статья 286. Административное задержание
Об административном задержании составляется протокол, в котором указываются: дата и место его составления; должность, фамилия, имя, отчество лица, составившего протокол; сведения о личности задержан ного; время, место и основания задержания.
 
Протокол подписывается должностным лицом, его составившим, и задержанным. В случае отказа задержанного от подписания протокола в нем делается запись об этом.
По просьбе задержанного о месте его нахождения уведомляются его родственники, адвокат, администрация по месту работы или учебы. О задержании несовершеннолетнего обязательно уведомляются его родители или лица, их заменяющие.
Статья 287. Органы (должностные лица), правомочные осуществлять административное задержание
Административное задержание может производиться лишь органами (должностны ми лицами), уполномоченны ми на то законодател ьством Республики Узбекистан, а именно:
CM. П|Э'ДЬІД/LЦЩЮ |ЭQДОКЦИЮ.
І) органами внутренних дел — при совершении правонарушений, предусмотренных статьями 47*, 475, 5l*, 5l , 5l ,   статьей 5  статьей 561 (употребление табач ной продукции в специально неотведенных местах на общественном транспорте), статьями   58, частью второй и третьей статьи бО, статьях и бО*, 6l, частьЮ первой статьи 611,статЬями   6  7O', 72, 7  88, 9  9O', 91, 91, 9l,     11  111, 11  l   l   l1  116', 116, 116, 11  частью третьей статью 118,
статья ми l21, l2Z, 1  125*, 12  1  128, 128', 1282, l283,128 , 1285,1286,12  1Z   III,1    1  135*, IN 
l   l38, l   частью третьей статьи l44, статьей l4   частью первой статьи 147, частями второй и третьей статьи 152, статьей l   частью четвертой статьи 164, статьей l7   частя ми первой, второй и третьей статьи 176, статьей 176 , частью второй статьи 176*, статьями l83, l84*, l84 , l84*, 1  1851, 185*, 185 , l8   1  188, 1883, 18  1891, 19  191, 1  1  1  198, 199, 201, 202', 2O3, 2 
2  2O  2091, 2l  218, 22    частя ми первой — третьей статьи 225, статьям и 2251, 228, 23 
24  24l настоя tero Кодекса;
  Комменгориїfi LexUz
Неофнці4ольныїfi перевоД. ПункТ I сТоТыл 287 в реДокцні4 бoкoHa Респудлмкі4 УзбекмсТон on і0
И ЮГІЯ  ЙЄ ГОДО N-" 3 РУ- І075. CM. ОДИ ЦИ ОГІ b Н ЫЙ TQ KCT НО \/3 IQ KC КО М ЯЗ  
СіИ. прерыДЦLЦую рерокцню.
2)	Пограничными войсками Службы государственной безопасности Республики Узбекистан — при совершении правонарушени й, предусмотренных статья ми 184*, 184 , 1961, 196*,   частями первой и второй статьи 2241,статьей 224*, частями первой, второй и третьей статьи 225, частью первой статьи 227*l,статьей 227* настоящего Кодекса;
(гіункТ 2 сТоТью 287 в реДонцнн Зоконо Республннн Узбекистан ОТ І0 ОКТЯб[ЭЯ 2D2Й ГОДО N—" 3PY—974 — Hoцi4oнoльнoя боза ,ронных зоконо,ротельство, 10.10.2024 п., N—° OF/24/974/0804)
См. П[ЭQД ЫДЦLЦЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
3)	старшим, в месте расположения охраняемого объекта, должностным лицом подразделения военизированной охраны — при совершении правонарушений, предусмотренных статья ми 61,198, частью первой статьи 2101 настоящего Кодекса;

CM. П|ЭQДЬІД/LЦЦЮ [ЭОДОКЦИЮ.
4)	должностными лицами Военной автомобильной инспекции при совершении правонарушени й, предусмотренных статья ми 1  1251,12  1  128, 1281,128*, 128 , 128*, 1285,1286,
12  l3  l3l, l   l   l   lZ5l, l3  l   l38 настоящего Кодекса, водителя ми или иными лицами, управляющи ми транспортными средствами Вооруженных Сил и Погранич ных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан;
  Комментарий LexUz
НеофнцнальныЙ перевод,. ПункТ 4 cToTью 287 в реДанцнн Закона Республики УзбeкмcТoн оТ 10 июля 2025 ГОДО Й—" 3DY-1075. См. офнцнальныЙ текст Но узбекском яз  
CM. П|Э'ДЫДЦLЦЩЮ [ЭG‘D,ОКЩI Ю.
5)	должностными лицами органов Министерства экологии, охраны окружающей среды и изменения климата Республики Узбекистан — при совершении правонарушени й, предусмотренных статьей 6  статьей 69 (за исключением использования земель сельскохозяйственного назначения), статья ми 7O*,   7  8l, 82, 83,   9  9O', 91,   9Z,   198 настоя гцего Кодекса;
  КомменТарнЙ LexUz
 
Неофнцнольныїfi перевоД. ПyнкТ 5 cToTью 287 в реДокцмм Лвконв Республики Узбекистан оТ 10 июля 2025 пoкa N—° ЗРЯ-ІD75. См. офнцнольныїfi ТексТ но узбекском яз  
CM. П[ЭQД ЫДЦLЦЩЮ [Э ОД ОKL//4Ю.
51) должностными лицами органов Агентство по лесному хозяйству при Министерстве экологии, охраны окружаюгцей среды и изменения климата Республики Узбекистан — при совершении правонарушени й, предусмотренных частями первой и второй статьи 77, статьей 79 (в части земель лесного фонда), статья ми   84 (в части земельного фонда), частью первой статьи 90 (в части земел ь лесного фонда) настоягцего Кодекса;
  КомменTopi4Ïfi LexUz
Неофнці4ольныїfi перевоД. ПyHi‹r 5’ сТоТьИ 267 в реДОКцмм Зоконо Респудлl4кн Узбекі4сТон of Ј0
ИЮТІЯ  ЙЄ ГОДО N—° 3 РУ- І075. HiИ. ОДИ ЦИ OTt bН ЫЙ TG'KCT НО /EЛG'KCKOM ЯД  
CM. П|Э‹Б'Д ЬІД/LЦЦЮ [ЭНД О КЦИЮ.
6)	работни ками  таможенных  органов  —  при  совершении  правонарушени й,
предусмотрен ных статья ми 901, 184*, l84 , 1851, 18  189', 198,   2271 — 22737 настоящего Кодекса;
(пункТ 6 сТаТьн 287 В [ЭQДОКЦИн ЗаКоно Республики Узбекистан оТ Sï окТабра 2019 ГОДО N—" 3PY-577 — Нацнонольноа база ,ранньlх законоротельсгво, OI.IÏ2019 п., N—° 03/19/577/3975 — Всщпаег в силу с 2 февраля 2O2O ГОДО)
7)	воен ными патрулями  — при совершении  правонарушений, предусмотренных
статьями 1  2  205 настоя гцего Кодекса;
ii\4. П|D‹Б'Д ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
8)	должностны ми ли ца ми  государствен ных налоговых органов, Департамента  по борьбе с экономически ми преступления ми при Генеральной прокуратуре Республики Узбекиста н и его подразделе ни й на местах — при совершении пра вонарушени й, предусмотрен ных частями второй и третьей статьи 152 (в части продажи либо передачи в постоя нное или временное пол ьзование радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств), частью четвертой статьи 164, статьей 165*, частя ми первой, второй и третьей статьи l6   статьи 170, частями первой, второй и третьей статьи 176, статьей 176 , частью второй статьи 176 , статья ми 186*, 198 настоящего Кодекса;

Июня 2022 ГОДО)
СіИ. през ыДЦLЦую [ЭQД О КЦИЮ.
9)	долшностными лицами органов Нащиональнои гвардии Республики Узбекистан прмсоверіении правонаруіенмй предусмотренныхстатьями   61,63,72 79,88,9O,9Ol,91, 911,9l2,183,l84*,1843,l 185*,l85*,185*,18  l  188,1883,18 189,l9l,l92,194l,195',l98,чacтью
первоистатьи2lоlнастоящегоКодекса;
(гіуыкт 9 статью 287 в реДакцыл Эокоыо Оесгіуопыкы Узоекыстаы от ll люпа 2O2О ro,цo Ы-° ЗОИ—8Б4
— 1-lay лоыапьыал бпзо Да ыыых закоыорттемьства, 12.O7.2O2Z г., Ы—° OF/2Z›/854/O463 — Bcтугіаетв саму с IX

Статья 288. Сроки административного задержания
Административное задержание может длиться не более трех часов. В исключительных случаях в связи с особой необходимостью законодател ьными актами Республики Узбекистан могут быть установлены иные сроки административного задержания.
Лицо, нарушившее пограничный режим или режим в пунктах пропуска через государственную границу Республики Узбекистан, может быть задержано на срок до трех часов для составления протокола, а в необходимых случаях для установления личности и выяснения обстоятельств правонарушения — до трех суток с сообщением об этом письмен но прокурору в течение двадцати четырех часов с момента задержания или на срок до десяти суток с санкции прокурора, если правонарушитель не имеет документов, удостоверяющих его личность.
СіИ. прерыДЦLіЈ,ую рерокці Ю.
Лица, совершившие административные правонарушения, предусмотрен ные статья ми
  5  58, 6l, 9  частью четвертой статьи 164, статьями l7   l83, l84*, l84^, 191, 1  194', 1  1951,
2Ol, 2  2  20  2l   частями первой — третьей статьи 225, либо лица, скрывающие данные о
 
своей лич ности, могут быть задержаны до рассмотрения дела судом по уголовным делам или начальником (заместителем начальника) органа внутренних дел на срок не более двадцати четы pex часов.
(часть fреТья сТаТьн 288 в реДокцны ЗаКона Республики УзбeкиcToн оТ 29 октября 2021 пора N—°
ЦРУ-726 — Национальная бозо Данных законодотельства, TO.10.2021 г., N—° ОЗ/2l/726/IOOI)
Срок административного задержания исчисляется с момента доставления правонарушителя для составления протокола, а ли ца, находящегося в состоянии опьянения,
со времени его вытрезвления.
Статья 289. Личный досмотр и досмотр вещей
СіИ. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
Лич ный досмотр может производиться уполномоченными ли цами органов внутренних дел, подразделений военизирован ной охраны, воздушного транспорта, таможенных органов, органов Национальной гвардии Республики Узбекистан и Пограничных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан, а в случаях, п рямо предусмотренных законодател ьными актами Республики Узбекистан, также и других упол номоченных на то органов.
(часть первая сТоТы4 289 в рерокцмн Закона Республики Уз6eкиcTaн on І0 октября 2O24 ГОДО Й-°
ЦРУ-974 — Нацнональнаа боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQГіЬСТВО, IO.10.2O24 п., N-" ОЗ/24/974/O804)
Лич ный досмотр может п роизводиться лицами одного пола с досматриваемым и в присутствии двух понятых того же пола.
CM.  преДыДЦLЦую [Э  'ДОКЦ L4Ю.
Досмотр вещей может п роизводиться уполномочен ными на то должностными лицами органов внутренних дел, подразделений военизирован ной охраны, воздушного транспорта, таможенных органов, органов Национальной гвардии Республики Узбекистан, Погранич ных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан, налоговых органов, Департамента по борьбе с экономическими преступлениями при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан и его подразделени й на местах, органов юстиции (п ри защите прав на объекты интеллектуальной собствен ности), органов Государственного комитета Республики Узбекистан по экологии и охране окружаюгцей среды, органов Государственного комитета Республики Узбекистан по лесному хозяйству, а в случаях, п ря мо предусмотрен н ых законодател ьными актами Республики Узбекистан, также и других упол номоченных на то органов.
  КомменТарнЙ LexUz
1-teoфы ытпьыьlЙ МЕД ВВОД. ЧocTь rpe гьп cro Тьы 289 в реДакцыы Закона Оеспубгіыкы ИзОекысТаы от 8 овгуСто 2025 ГОДО Ы-° ВОД—1080. Co. офф ыамьыый текст ыо узбекскот пз   Дотт	оа в
Досмотр вещей, орудий охоты и рыбной ловли, добытой продукции и других предметов осуществляется, как правило, в присутствии лица, в собственности или владении которого они находятся. В случаях, не терпя щих отлагательства, указанные вещи, предметы могут быть подвергнуты досмотру с участием двух понятых в отсутствии собствен ника (владельца).
О личном досмотре и досмотре вещей составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении или в протоколе об административном задержания.
Личный досмотр и досмотр вещей в таможенных учреждениях производится в порядке, установленном таможенным законодательством.

Статья 290. Изъятие и арест вещей и документов
  КомменгарыЙ LexUz
Неофнцнольныfiі перевод. Нанменованне cToтьм 29D в редакция Закона Республики Узбекистан оТ 8 авщСТО 2O25 ГОДО N—° ЦРУ-ІО8О. См. офнці4альный TeкcТ но узбекском язьlк   ДоТа всТупленна в силу — IO ноабра 2O25 ГОДО.
Вещи и документы, являющиеся орудием или непосредственным предметом правонарушения, обнаружен ные п ри задержании, личном досмотре или досмотре вещей, изы маются должностны ми ли цами органов, предусмотренных в статьях 287 и 289 настоящего Кодекса. Изъятые вещи и документы хранятся до рассмотрения дела об административном
 
правонарушении в местах, определяемых органами (должностными лицами), которым предоставлено право производить изъятие вещей и документов, а после рассмотрения дела они в установленном порядке конфискуются или возвращаются владельцу либо уничтожаются, а при возмездном изъятии вегцей — реализуются.
CM. ГІfDC'ДЬІД/LL|ЩЮ [ЭСДОКЦИЮ.
Во время осмотра вещей органами юстиции (при защите прав на объекты интеллектуальной собственности) арестуются вегци и документы, являюгциеся орудием или непосредственным предметом правонарушения.
  КомменТарнЙ LexUz
Неофі4цнальныЙ ПС|ЭОВОД. СТОТЬЯ	290  ДОполнена  чocТью	вТороЙ	Законов	Республики
Узбекистан оТ 8 авщсТа 2O25 пола N—" ЦРУ-іО8О. Co. офнцнальныЙ ТeкcТ на узбекском язьlк   ДоТа
ВСТЦПЛ QН ИЯ В СИЛ\/ — IX НОЯ ИДЯ	ЙЙ ГОД О.
Изъятые ордена, медали, нагрудные знаки к почетному званию подлежат возврату их законному владельцу, а если он не известен, то направляются в соответствующий орган.
CM. П|ЭQДЫД/LЦ/Ю [ЭQДОКЦИЮ.
При нарушении таможенных правил или налогового и валютного законодательства для обеспечения взыскания штрафа допускается изъятие вегцей (ценностей) у правонарушителя, если последний не имеет постоянного места жительства в Республике Узбекистан.
(часть тpeTья сТоТьн 290 в реДакцмн Законо Dеспублнкі4 Узбекистан оТ 25 апреля 2O0Z п., N" 382-
// — ВеДомосfн ОлнЙ МожЈЈИСО, 2003 г., N—° 5, сТ. 67)
В случае изъятия вещей и документов об этом составляется протокол или делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении либо протоколах о досмотре предметов или административном задержания.
При совершении правонарушения, за которое в соответствии с настоящим Кодексом может быть применено административное взыскание в виде лишения права управления транспортным средством, маломерн ым судном, охоты, у правонарушителя, до вынесения постановления по делу, изымается удостоверение на право ynравления транспортным средством, маломерным судном, охотничий билет, о чем делается запись в протоколе об административном правонарушении, а также в талоне к водител ьскому удостоверению, который возвращается водителю, судоводителю.
CM. преДыД\,/LіЈ,ую [ЭQДОКЦ tЮ.
Изъятие удостоверения на право управления транспортным средством производится в порядке, установленном Министерством внутренних дел Республики Узбекистан, на право управления маломерными судами — Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Узбекистан, а на право охоты — Государственным комитетом Республики Узбекистан по экологии и охране окружающей среды.
(часть шестая сТоТью 290 В [ЭQДОКцні4 Закоі-іо Республики Узбекі4сТон оТ 24 ДQКОбрЯ 2019 ГОДО Й—°
ЙDЙ-	7-		30 Ц ИО НОЛ ЬНОЯ ГОДО Д OHH ЫХ ЗОЧОНОДОТ£?/ТЬСТВО, Й . ІЙ.Й !	Г., N—“ Й/!	/	7/Й! -	СТОП ОQT В СИГІЦ С		М О|ЭТО Й Й ГОД О)
CM. П|ЭQДЬІД/LЦЦЮ [ЭQДОКЦИЮ.
При совершении правонарушений, предусмотренных статья ми 1  22 	и 221 настоя гцего Кодекса, сотрудники органов внутренних дел вправе изъять оружие и боевые припасы к нему до рассмотрения дела, о чем делается запись в протоколе с указанием марки или модели, калибра, серии и номера иаымаемого оружия, количества и вида боевых припасов.
(чосТь серьмоя cТofьн 290 в реДокцны Закона DеспубГlИКИ УЗбQ/сИСТОНОТ CI МОя 2022 ГОДО Й—°
GPS-772 — Национальная боЗО ДОНных зоконОДоТельсТво, 01.06.2022 п., N" 03/22/772/0460 — Всщпоег в

К лицу, совершившему правонарушение при исполнении служебных обязанностей, изъятие, личный досмотр и досмотр вещей применяются в случаях не терпящих отлагательства.
Статья 291. Основания, порядок задержания и досмотра транспортных средств Задержание и досмотр транспортных средств производятся органами (должностны ми
лицами), уполномоченными на то законодател ьством, до устранения причи ны задержания и рассмотрения дела об административном правонарушении, а имен но:
 
HIS. П|ЭQД ЫД/LЦ/Ю [ЭQД ОКЦ I Ю.
а) органами внутренних дел — при совершении водителя ми транспортных средств административных правонарушений, предусмотренных частью второй статьи 54 (в части нарушения ограничений на передвижение транспортных средств), статьей 901, частя ми третьей, пятой и шестой статьи l25, частью второй — четвертой статьи l25l (за исключением случаев, установления нарушения, предусмотрен ные частями второй и третьей статьи l251, выя влены посредством автоматизи рованных средств измерений), статьей 126, частью второй статьи 127, статьей 1286 (если водитель транспортного средства отсутствует и нарушение правил остановки или стоя нки создает помеху для движения участников дорожного движения), статьями 1281 , l3l, l33, статьей l34 (за исключением случаев составления уведомления о дорожно-транспортном происшествии), статьей 135 (за исключением случаев отсутствия при себе страхового полиса по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств, сертификата о прохождении повышения
квалификации водителей), частями первой и второй статьи 136, статья ми l37, 1763, статьей 194
(в части невыполнения законного требования сотрудника органа внутренних дел об остановке транспортного средства) настоящего Кодекса, а также в иных случаях, прямо предусмотренных законодательн ыми актами.
(порпункТ «а» чocTв пе|ЭВОЙ СТОТЬИ 29І В |ЭQДОКЦИі4 Закона Pecпy6ліЈкі4 УзбекмсТон of 2O февраля 2025 ГОДО Й—" 3PY-I03Z — НаЦИОНОЈЈЬНОЯ баба ранньlх зоконоДоТельсТва, 21.02.2025 п., N—" 03/25/I033/OI64)


CM.  П[ЭQД ЬІДЦLЦ\/Ю [ЭQД О КЦ I4 Ю.
6) должностными лицами Военной автомобильной инспекции — при нарушении водителями и другими лицами, управляющим и транспортными средствами Вооруженных Сил и Пограничных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан, правил дорожного движения;
(пункf «6» чосТі4 первоЙ сТаТьн 29І в рерокцніЈ Зокона Pecпy6лі4кіЈ УзбекнсТан оТ IO октября 2O24 пора N—° 3PУ-974 — Национальная бОЗО ДOHHЬlx зоконорагельсТва, 10.10.2024 п., N—" D3/24/974/08O4)

в) должностными лицами органов Государственного Комитета Республики Узбекистан по экологии и охране окружаюгцей среды — при совершении правонарушений, предусмотренных статья ми 60, 701, 78, 79, 81, 82, 84, 90, 901,92, 94 настоящего Кодекса;


вl) должностными лицами органов Государственного комитета Республики Узбекистан по лесному хозяйству — при совершении правонарушений, предусмотренных статьей 78, статьей 79 (в части земел ь лесного фонда), статьей 84 (в части земел ь лесного фонда), частью первой статьи 9O (в части земель лесного фонда) настоягцего Кодекса;
(часть первоя cToTью 291 рополнено  пОДП\/НКТОіИ  «в » Законов  Республики УзбекмсТон  оТ 29
CQHTЯ ИДЯ Й	ГОДО Й—” ЗРЯ-639 -   30 Ц ИО НОЛ ЬНОЯ ГОДО Д OHH ЫХ 3 О КО Н ОД ОTQГIЬCTBО,   .DC.SAID Г., Й—“
OZ/2O/6Z9 IZ42)
СіИ. прерыДЦLЦую рерокці ю.
г)	должностными	лицами	таможенных	органов	Республики	Узбекистан	—	при совершении административных правонарушений, предусмотренных статьям и 901, 198, 227 22737 настоя гцего Кодекса;
(порпункТ «п» чосТн первоЙ сТаТьн 29І в реДокцнн Закона Республики УзбекнсТон оТ 31 октября 2Oi9 ГОДО Й—° GPS-577 — Национальная бОЗО ДОННЫХ ЗОkОНОДОТС’//бСТВО, QI.i1.2019 г., N—" OF/39/577/5975 BCTЦПOQT В СИГІЦ С 2 @Q ізДолп 2020 ГОД О)
CM. прерырушую  [DQДОКЦИЮ.
д) должностными лицами Департамента по борьбе с экономическими преступления ми при Генеральной прокуратуре Республики Узбекистан и его подразделений на местах — при совершении административных правонарушени й, предусмотренных статьям и 164, 166, 167, 168, 172, 173, 176, 1861настоящего Кодекса;
 
(ПОД П\/H КТ «Д» ЧОСТИ ПО|Э ВОЙ СТОТЬИ 29І  В |Э	О КЦ l4И 30 30 FIO 30 CП/DTI И KІ4 33 @ОКИСТО Н ОТ 30 ноп 6pn
2021 ГОДО Й-" ЦРУ-7Ѕ4 — Национальная боза Данных закоFlОДаТельсТва, 0І.12.2021 п., N-" OF/2I/734/III3)
CM. П|ЭQД ЬІД/LLІЦЮ [ЭQД О КЦ И Ю.
е) должностными лицами Пограничных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан — при совершении административных правонарушени й, предусмотренных статьям и 1961, 196*, 224, частя ми первой и второй статьи 2241, статьей 224*, частя ми первой, второй и третьей статьи 225, частью первой статьи 227*l, статьей 22733 настояшtего Кодекса.
(пyнкТ «е» чocTв первоЙ cTaTью 29І в реДакции 3oкoНo Республики УзбекмсТон оТ IO oкТя6pя
2O24 ГОДО Й—° ЦРУ-974-	Национальная боЗО ДОНньlх законОДаТельсТва, 10.10.2024 п., N—° ОЗ/24/974/08O4)
CM. гірерырущую |ЭОДОКЦі4Ю.
ж) должностными лицами подразделени й военизированной охраны — при совершении административных правонарушени й, предусмотренных частью первой статьи 2101 настоящего Кодекса;
(пyнкТ «ж» чacTв пepвoïfi cтaTью 29a в реракцнн Зокона Pecпyблi4ки УзбeкиcTaн оТ 28 ноября
2O23 гора N—" ЦРУ-88І — НацноналЬНОЯ бОЗО ДОНных законОДоfельсТво, 29.11.2023 г., N—" OF/23/88I/O9O6)
CM. П|DQД ЬІД/LЦЩЮ [ЭG'Д О КЦ И Ю.
з) должностными лицами Инспекции по маломерным судам Министерства по чрезвычайны м ситуациям Республики Узбекистан — при совершении административных правонарушени й, предусмотренных статья ми 119 и l32 настоящего Кодекса.
(ЧОCTb П '|ЭВОЯ  СТОТЬИ  Й	ДОПОЛ НQ НО  ПОД ПАН КТО М  «В»	ОTOН ОМ  DG'СПЩDЛ Иі И 33 IQ i И СТО Н ОТ ЙЙ
ДQКОбрЯ 2019 гора N— ЗРЯ-597 — Ноцноноль ноя боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТС IЬCTBO, 25. 12.2019 п., N—
CM.  П|Э‹Б'Д ЫД/LЦ\/Ю |ЭG'Д О КЦИЮ.
При совершении водителями транспортных средств адми нистративн ых правонарушени й, предусмотрен ных частью второй статьи 54 (в части нарушения ограничени й на передвижение транспортных средств) настоящего Кодекса, в условиях введения на cooтвeтcтвyюшtиx территориях или объектах ограничительных мероприяти й (карантина) в связи с возникновением и распространением карантинных и других опасных для человека инфекци й задержание транспортных средств производится органами внутренних дел до рассмотрения дела об административном правонарушении.

li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭQД О КЦИЮ.
В случае неуплаты штрафа по истечении шестидесяти дней со дня вынесения постановления о наложении штрафа транспортное средство на основании сведений, автоматически внесенных в электронные системы уполномоченным органом, вынесшим постановление о наложении штрафа за нарушение правил дорожного движения, задерживается до окончаниR производства по исполнению постановления о наложении штрафа, за исключением случаев осуществления оплаты штрафа через электронные платежные системы, мобильные приложения или банковские кассы.

См. преДыДЦLЦую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Порядок доставления, помещения и хранения в местах стоя нки транспортных средств, задержанных за нарушения законодательства (кроме транспортных средств Вооруженных Сил Республики Узбекистан и Пограничных войск Службы государственной безопасности Республики Узбекистан), устанавливается Каби нетом Министров Республики Узбекистан.
(ЧОCTb ЧQТВG'|ЭТОЯ СТОТЬИ Й  ! В [ЭGІД О КЦИ И  О КО НО IQ CПЦDJJ И КИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ !Q ОКТЯ D|ЭЯ Й ЙЙ ГОД О
N—° ЦРУ-9Т4 — НОЦИОНОЛЬНОя бо:зО ДОННЬіх зоконороТельсТва, /0.IO.2D24 г, N—" OF/24/974/08O4)
Статья 292. Отстранение от управления транспортным средством, освидетепьствование на состояние опьянения
Лицо, ynравляющее транспортным средством, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно находится в состоянии опья нени я, подлежит
 
отстранению от управления транспортным средством и освидетельствованию в установленном порядке на состояние опьянения.
Направление на освидетельствование и его проведение производится в порядке, определяемом Министерством внутренних дел, Министерством здравоохранения и Министерством юстиции Республики Узбекистан.
Статья 293. Обжалование мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении
Административное задержание, личный досмотр, досмотр вегцей, задержание и досмотр транспортных средств, изъятие вещей и документов, отстранение от управления транспортным средством могут быть обжалованы заинтересованны м лицом в вышестоягци й орган (должностному лицу), прокурору либо в суд.
Глава XXII. ЛИЦА, УЧАСТВУЮЩИЕ В ПРОИЗВОДСТВЕ ПО ДЕЛУ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ
Статья 294. Права и обязанности лица, привлекаемого к административной ответственности
Лицо, привлекаемое к административной ответственности, вправе знакомиться с материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства, при рассмотрении дела пользоваться юридической помощью адвоката, выступать на родном языке и пользоваться услугами переводчика, обжаловать постановление по делу.
CM. П[ЭQД ЬІД\,/LЦ\/Ю [ЭQД ОКЦ i Ю.
Дело об административном правонарушении рассматривается в присутствии лица, привлекаемого к административной ответствен ности. В отсутствии этого лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, когда имеются дан ные о своевременном его извещении о месте и времени рассмотрения дела и если от него не поступало ходатайство об отложении дела, а также в случаях, предусмотрен ных в части первой статьи 3091 и в части первой статьи з0g2 настоя шteгo Кодекса.
(чтсгь вторая сТаТЬЫ 294 В фОДОКіЦ ЫЫ £OKOHo Оесгіубмлкы Узбеклста п от 4 ожября 2021 гора M—° GPS-7£O — 1-lemыонапьыоп база ротыых эоконо,дательство, O5.lO.2O2l г., Ы—° OF/21/720/0930 — Bcтугіаетв cі4лy с 6 января 2022 гора)
CM. П|ЭG'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
Присутствие лица, привлекаемого к административной ответственности, является обязательным, если за совершенное им правонарушение настоягцим Кодексом предусмотрено применение административного ареста, конфискации или возмездного изъятия предметов. В случае уклонения лица от участия в рассмотрении дела о таком административном правонарушении это лицо по определению суда по уголовным делам может быть подвергнуто принудительному приводу органом внутренних дел. В исключител ьных случаях дело об административном правонарушении, связанное с перемегцением товаров или иных ценностей через таможенную границу Республики Узбекистан с нарушением таможенного законодател ьства, по которому может быть применена конфискация, рассматривается в отсутствии лица, привлекаемого к административной ответственности, если это лицо находится вне пределов Республики Узбекистан или нет возможности установить его местопребывание.
(часть ТpeТья сТоТьн 294 в реракцнм Закона Республики УзбекнсТон оТ i2 января 2O2i ГОДО Й—°
ЙDЙ-   — 30 Ц ИОНOJJ b Н ОЯ 303 О Д OHH ЫХ КОКО НОД ОTQЛЬCTB О, Ї . !.Й Й! Г., Й—”  Й/Й!/   /  ! )
Статья 295. Потерпевший
Потерпевшим признается лицо, которому адми нистративны м правонарушением причинен моральный, физически й или имуществен ный вред.
Потерпевший вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать показания, представлять доказательства, заявлять ходатайства, при рассмотрении дела пользоваться юридической помощью адвоката, выступать на родном языке и пользоваться услугами переводчи ка, обжаловать постановление по делу.
Статья 296. Законные представители
СіИ. прерыДЦLЦую рерокці ю.
 
Интересы лица, привлекаемого к административной ответственности, или потерпевшего, являющихся несовершеннолетними или лицами, которые в силу своих физических недостатков или психических расстройств не могут сами осуществлять свои права по делам об административных правонарушениях, вправе представлять их закон ные представители (родители, супруги, совершеннолетние дети, усыновители, опекуны, попечители).
(часть первоя сfоТьн 296 в реракцнм Закона Pecпy6лi4ки Узбeкі4cТoн от I2 сентября 2Oi9 гора N—°
GPS-567 — НацмОНОЛЬНОя базО ДОННЬІх зоконоДоТельсТва, /Ѕ.09.2019 п., N°OS/ï9/567/5757}
Законные представители вправе знакомиться с материалами дела и от имени лица, интересы которого они представляют, заявлять ходатайства, обжаловать постановление по делу.
Статья 297. Адвокат
В рассмотрения дела об административном правонарушении с момента задержания лица, его совершившего, может участвовать адвокат.
Адвокат	вправе	знакомиться	с	материалами	дела, по поручени ю и от имени при гласившего его лица, заявлять ходатайства и обжаловать постановление по делу.
CM. преДыД\,/LіЈ,ую [DQДO КЦ і4Ю.
Уполномоченное должностное лицо или суд, рассматривающие дело об административном правонарушении, по просьбе лица, совершившего административное правонарушение, обязаны принять меры по обеспечению участия в деле адвоката, оказывающего юридическую помощь за счет государства, в соответствии с Законом Республики Узбекистан «Об оказании юридической помощи за счет государства».
При привлечении адвоката, оказывающего юридическую помощь за счет государства, адвокату для вступления в дело должно быть предоставлено время, не менее четырех часов с момента подтверждения о его участии в нем.
(сТагья 397 дополНеНо чосгямн ТреТьеЙ н чеТверТоЙ Законов Pecпy6лi4ки УзбекнсТон of 27 февраля 2O24 гора N—" ЗРУ-9І5 — НацнОНОЛЬНОЯ бо:зО ДОННЬіх зоконороТельсгво, 28.D2.2O24 г., N—" OF/2й/9l!S/ОІбО)
Статья 298. Свидетель
В качестве свидетеля по делу об административном правонарушении может быть вызвано любое лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятел ьства, подлежащие установлени ю по данному делу.
По вызову органа (должностного лица), в производстве которого находится дело, свидетель обязан явиться в указанное время, дать правдивые показания, сообщить все известное ему по делу и ответить на поставленные вопросы.
Статья 299. Эксперт
CM. П|ЭG'Д ЫДЦLЦЦЮ [Э G'ДOKL/ ИЮ.
В качестве эксперта может быть назначено физическое лицо, обладающее специальными знаниями в области науки, техники, искусства или ремесла, необходимыми для дачи заключения.
В качестве эксперта может выступать эксперт государственного судебно-экспертного учреждения, работник иного предп риятия, учреждения, организации или другое физическое лицо.
Эксперт назначается органом (должностным лицом), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, в случаях, когда возникнет необходимость в специальных знаниях.
Не могут привлекаться в качестве эксперта лица, признанные в установлен ном порядке недееспособными или ограничен но дееспособны ми, а также лица, имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение умышлен ных преступлени й.

Эксперт имеет право: знакомиться с материалами дела об административном правонарушении, относягци мися к предмету экспертизы, выписывать из них необходимые
 
сведения или снимать копии; заявлять ходатайства о представлении дополнительных материалов и объектов исследования, необходимых для производства экспертизы; с разрешения органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, присутствовать при рассмотрении дела, задавать лицу, привлекаемому к ответственности, потерпевшему, свидетелям вопросы, относящиеся к предмету экспертизы; осматривать веществен ные, письменные, цифровые доказательства и документы; излагать в своем заключении выводы не только по вопросам, которые перед ним были поставлены, но и по иным вопросам, относягци мся к предмету экспертизы и имеюгцим значение для дела; делать заявления по поводу неправильного истолкования лицами, участвуюLцими в производстве по делу об административном правонарушении, его заключения или показа ний, подлежащие занесению в протокол рассмотрения дела об административном правонарушении; представлять заключение и давать показания на родном языке, если он не владеет или недостаточно владеет язы ком, на котором ведется производство по делу об административном правонарушении, и пользоваться в этом случае услугами переводчика; обжаловать решения, действия (бездействие) органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, если эти решения, действия (бездействие) нарушают его права и свободы.

Эксперт обязан: провести всестороннее и полное исследование представленных ему объектов исследования, дать обоснованное и объективное письменное заключение по поставленным перед ним вопросам; явиться по вызову органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении; дать показания по поводу проведенной им экспертизы и ответить на дополнительные вопросы для разъяснения данного им заключения; не разглашать сведения, которые стали ему известны в связи с производством экспертизы; обеспечить сохранность представленных объектов исследования и материалов дела; соблюдать порядок при рассмотрении дела об административном правонарушении.
(Текст сТо Тьн 299 в реДОКЦИн ЗОКО НО ОQСП\/DЛИКИ ЙЗбQКИСТОН ОТ ! ИЮНЯ ЙQIQ ГОДО IN—° ЦРУ-250
сз nv, горо г., н-° зз, cc. no)
CM. преД ыДЦLЦую [DQДO КЦ tЮ.
Статья 2991. Заключение эксперта или комиссии экспертов
После проведения экспертных исследовани й эксперт или комиссия экспертов составляет заключение, которое удостоверяется подписью соответственно эксперта либо каждого эксперта, входя щего в состав комиссии экспертов.
В заключении должны быть отражены: дата и место производства экспертизы; основание производства экспертизы; сведения об органе (должностном лице), назначившем экспертизу; сведения об эксперте (фамилия, имя, отчество, образование, специальность, стаж работы, ученая степен ь, ученое звание, занимаемая должность) и организации, которой поручено производство экспертизы; предупреждение эксперта об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, отказ или уклонение от дачи заключения; вопросы, поставлен ные перед экспертом; объекты исследования и материал ы дела, представленные эксперту; сведения о лицах, присутствовавших при производстве экспертизы; содержание и результаты экспертн ых исследований с указанием применен ных методов, а также кем эти экспертн ые исследования проводились, если работала комиссия экспертов; оцен ка результатов экспертного исследования, обоснован ные ответы на поставленные вопросы; обстоятельства, имеющие значение для дела и установленные по инициативе эксперта.
В заключении могут быть указаны причи ны правонарушения и условия, способствовавшие его совершени ю, а также организацион но-технические рекомендации по их устранению.
Материал ы, иллюстрирующие заключение и его результаты, прилагаются к дан ному заключени ю и служат его составной частью. Материалы, документи рующие ход, условия и результаты экспертного исследования, сохраняются в государственном судебно-экспертном учреждении  или  ином  предприятии,  учреждении,  организации  в  установленные
 
законодател ьством сроки. По требованию органа (должностного лица), назначившего экспертизу, они представляются для приобщения к делу об административном правонарушении.
Заключение должно содержать обоснование отказа ответить на некоторые поставленные вопросы, если недостаточность представленных объектов исследования, материалов или специальных знаний эксперта выявлена в ходе экспертного исследования.
По окончании экспертного исследования заключение, объекты исследования и материал ы дела направляются в орган (должностному лицу), назначивший экспертизу.
Заключение не является обязательным для органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, однако его несогласие с заключением должно быть мотиви ровано.
Если эксперт убеждается, что поставленные вопросы не могут быть разрешены на основе его специальных знаний или представленные ему объекты исследования либо материал ы непригодны или недостаточны для дачи заключения и не могут быть воспол нены либо состояние науки и судебно-экспертной практики не позволяет ответить на поставленные вопросы, он составляет мотивированный акт о невозможности дачи заключения и направляет его в орган (должностному лицу), назначивши й экспертизу.

CM. преДьlДЦLЦую [ЭОДОКЦ LJЮ.
Статья 299*. Специалист
В целях оказания содействия в собирании, исследовании и оценке доказательств путем дачи консультаций (пояснений) и помогли в применении научно-технических средств в качестве специалиста может быть привлечено не заинтересованное в исходе дела совершеннолетнее лицо, обладающее специальными знаниями и навыками в области науки, техники, искусства или ремесла.
Не могут привлекаться в качестве специалиста лица, признан ные в установленном порядке недееспособными или ограничен но дееспособны ми.
Co.  прерыоушую [DQДОКЦ ИЮ.
Специалист имеет право: знакомиться с материалами дела об административном правонарушении, относящи мися к предмету исследования, выписывать из них необходимые сведения или снимать копии; заявлять ходатайства о представлении дополнительных материалов и объектов исследования, необходи мых для дачи консультации (пояснени й); с разрешения органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, присутствовать при рассмотрении дела, задавать лицу, привлекаемому к ответственности, потерпевшему, свидетелям вопросы, относящиеся к предмету исследования; осматривать вещественные, письменные, цифровые доказательства и документы; делать заявления по поводу неправильного истолкования лицами, участвующими в производстве по делу об административном правонарушении, его консультации (пояснени й), подлежащие занесени ю в протокол рассмотрения дела об административном правонарушении; представлять консультацию и излагать пояснения на родном языке, если он не владеет или недостаточно владеет язы ком, на котором ведется производство по делу об административном правонарушении, и пользоваться в этом случае услугами переводчика; обжаловать решения, действия (бездействие) органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, если эти решения, действия (бездействие) нарушают его права и свободы.
(часть fpefья cfoTы4 399* в реДокцмН Закона Республики УзбекнсТон on 2I ноября 2024 гора N-°
ЦРУ-ІООЗ — НОЦИОНО IbHOR 3030 ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQ IЬCTBO, CI.II.2024 г., N-" OF/24/I003/0945)
Специалист обязан: провести всестороннее и полное исследование представленных ему объектов исследования, дать обоснованную и объективную консультацию (пояснения) по поставленным перед ним вопросам; явиться по вызову органа (должностного лица), в производстве которого находится дело об административном правонарушении; дать показания по поводу проведенного исследования и ответить на дополнительные вопросы для разъяснения данной им консультации (пояснений); не разглашать сведения, которые
 
стали ему известны в связи с производством исследования; обеспечить сохранность представленных объектов исследования и материалов дела; соблюдать порядок при рассмотрении дела об административном правонарушении.
Консультация специалиста по всем возникшим вопросам должна быть представлена суду в письменной форме, а данные им при рассмотрения дела об административном правонарушении пояснения за носятся в протокол рассмотрения дела об административном правонарушении.

Статья 300. Переводчик
Переводчик назначается органом (должностным лицом), в производстве которого находится дело об административном правонарушении.
Переводчик обязан явиться по вызову органа (должностного лица), полно и точ но сделать порученный ему перевод.

Статья 301. Расходы, подпежащие возмещению потерпевшим, свидетепям, экспертам, спеииапистам и переводчикам
Потерпевшим, свидетелям, экспертам, спеииалистам и переводчикам в установленном порядке возмещаются расходы, понесенные ими в связи с явкой в орган (к должностному ли цу), в п роизводстве которого находится дело об административном правонарушении.
За лицами, вызываемы ми в качестве потерпевших, свидетелей, экспертов, специалистов и переводчиков, сохраняется в установленном порядке заработок по месту их работы за время отсутствия в связи с явкой в орган (к должностному лицу), в производстве которого находится дело об административном правонарушении.
Эксперт, специалист и переводчик имеют право на вознаграждение за выполнение своих обязанностей, кроме случаев, когда эти обязанности выполнялись в порядке слу+ебного задания.

а гіремл 2018 ГОДО)
Статья 302. Возмещение ущерба, причиненного гражданину незаконным привлечением к административной ответственности
Ущерб, причиненный гражданину в результате незаконного привлечения к административной ответственности возмещается государством в полном объеме независимо от вины органов (должностных лиц), рассматривавших дело об административном правонарушении.
П ра во на возмещение ущерба возникает п ри условии п рекращения дела об административном правонарушении.
Орган (должностное лицо), в производстве которого находится дело об административном правонарушении, обязан разъяснить гражданину порядок восстановления его нарушен н ых п рав и принять предусмотренные законом меры к возмещению ущерба, п ричиненного гражданину в результате незаконного привлечения к административной ответственности.
Гпава XXIII. РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ
Статья	ЗОЗ.	Подготовка	к	рассмотрению	дела	об	административном правонарушении
Орган (должностное лицо) при подготовке к рассмотрению дела об административном
правонарушении разрешает вопросы:
І) относится ли к его ком петен ции рассмотрение дан ного дела;
2)	правильно ли составлены протокол и другие материалы дела об административном
правонарушении;
 
3)	извещены ли ли ца, участвующие в рассмотрении дела, о времени и месте его рассмотрения;
4)	истребова ны ли необходи мые дополнительные материал ы;
5)	о	ходатайствах	ли ца,	п ривлекаемого	к	административной	ответственности, потерпевшего, законных представителей, адвоката.
CM.  преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
Статья 3031. Возвращение материалов дела об административном правонарушении П ри неподведомственности (неподсудности) административного дела данному opгa ну
(должностному лицу) либо направлении материалов дела об административном правонарушении с нарушением требований, предусмотренных статьями 281 и 282 настоящего Кодекса, материалы дела об административном правонарушении возвращаются органу (должностному лицу), составившему протокол об административном правонарушении.

вг/реля 2018 ГОДО)
іИ. ПДG'Д bl	LЦЦЮ ДQД О КЦ И Ю.
Статья 3O4. Место рассмотрения дела об административном правонарушении
Дело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения.
V. OДeДb j/LЦ#DДЯД0RЩИКl
дeлa об административных правонаруииениях, предусмотренных частью пятoи сатьи
ll3,cтaтьяммll9,l25,l25l,l26,127,128,l28l,l28,l28,128,1285,128,129,l3O,131,l32,133,l34,l35,l35l,
lZ6,l39,14O настояицего Кодекса, могуі рассматриватьсятакше по местуучета транспортных средств.
(ч ci с ь  В ТОД ОЯ  СТО ТЬГ1   Й В ДQД О КЦ ИИ  О КО Н О IQ CПЦDTI И ЛИ ЙЗ IQ КИ СТО Н ОТ	О ПДQЛЯ Й  ! 1 Г. N—"
ЗОИ—289 — CC OF, 2ОН г., N-° IT, со. 168)
Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 187 настоя гцего Кодекса, рассматрива ются по месту их совершения или по месту жительства п равонарушителя.
CM.  прерьlрущую [ЭОДОКЦ LJЮ.
Комиссия ми по вопросам детей дела об административных правонарушениях рассматриваются по месту жительства правонарушителя.

N
'	ЗаСоНод'Е'  ІэСт	М  г›ІЭ пУб<	*Узбl2киСтаН	*быть п Е'  уСмот Е'но и и Ное*место
рассмотрения дела об административном npa вонарушении.
Статья 305. Сроки рассмотрения дела об административном правонарушении
Дело об административном правонарушении рассматривается в пятнадцатидневный срок со дня получения органом (должностным лицом), правомочным рассматривать дело, протокола об административном правонарушении и других материалов дела.
CM. П|Э‹Е'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
Дела об административных п равонарушениях, предусмотренных статьям и 51*, 5l , 5l , 5l5, 5l , 5l*, 518, 5l', 170, 180, 181, l83, 187, 194, 194', 196' настоящего Кодекса, рассматриваются в течение суток, предусмотренных статьей 47, частями второй и третьей статьи 164, статья м и 1975, 197*, 2О1, 202, 2OZ, 204, 205 настоящего Кодекса, — в течение трех суток, а статьей 6l настоящего Кодекса, в пятидневный срок.
(ч ci с ь В ТОДОЯ СТОТЬМ	В ДQД ОКЦ И М  ОКО НО IQ CП\/DЛ Мi И 33 IQ CM СТО Н ОТ ЙЙ О ПДQЛЯ ЙDЙЄ ГОДО N-"
3PУ-832 — НО  ИОНОЛЬНОЯ ГОДО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, 26. OF.2023 г., N-" 03/23/832/0228)
CM. преДьlрущую [ЭQДОКЦі4Ю.
Дела об административных правонарушениях, п редусмотренных статья ми 56, 57, 58,
частью первой статьи 611, статьями 94, 1651, 184*, 184 , 189, 1891, 201, 2021, частями первой и
второй статьи 2241, частя ми первой — третьей статьи 225, статья ми 239, 240, 241 настоящего
 
Кодекса, при совершении их иностранны ми гражданами и ли цами без гражданства рассматриваются в течение суток.
(часть Третья сТоТью 3O5 В |ЭQДОКЦИИ ЗОКОІЧа Республики Узбекі4сТон оТ /Ѕ февраля 2O22 ГОДО Й—°
ЦРУ-753 — Ноинональная базо лонных законодательство, l6.O2.2O22 г., N—° OF/22/EST/O/SS}
CM.  П fDQД ЬІД/LЦЩЮ [ВОД О КЦ И Ю.
П ри наличии обстоятельств, предусмотренных пунктом ll статьи 271 настоящего Кодекса, дело об административном п равонарушении рассматривается в тридцатидневный срок со дня получения органом (должностны м лицом), правомочным рассматривать дело, протокола об административном п равонарушении и других материалов дела.
(сТогья 305 ДОГ/ОЛНЕ'НО ЧОСТЬЮ ЧQTBQ[DTOïfi to/‹o/-тoм Dеспублі кі4 Уз6eкіЈcТoн оТ 29 ДекобрЯ 2036
гора N—° ЗPУ-318 — СЗ PT, 2Oï7 г., N—° I, сТ. ї}
Статья 306. Порядок рассмотрения дела об административном правонарушении
Рассмотрение дела начинается с объявления состава органа или представления должностного лица, рассматривающего данное дело.
Ïvl. ПД  'Д ЫДЦLЦЦЮ [ЭОД О КЦ ИЮ.
П ри рассмотрению дела об административном правонарушении в суде по инициативе суда или ходатайству ли ц, участвуюшtих в деле, может п роводиться аудио- или видеозапись судебного заседания.

Председательствующий в заседании органа или должностное лицо, рассматриваюгцее дело, объявляет, какое дело подлежит рассмотрению, кто привлекается к административной ответственности, разъясняет лицам, участвующим в рассмотрении дела, их права и обязанности, оглашает протокол об административном правонарушении. На заседании заслушиваются лица, участвующие в рассмотрении дела, исследуются доказательства и разрешаются ходатайства. В случае участия в рассмотрении дела прокурора оглашается его заключение.
Статья ZO7. Обстоятельства, подлежащие выяснению при рассмотрении депа об административном правонарушении
Орган (должностное лицо) при рассмотрении дела об административном правонарушении обязан выяснить: было ли совершено административное п равонарушение, время и место его совершения, ви новно ли дан ное лицо в его совершении, подлежит ли оно административной ответственности, имеются ли обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность, причинен ли имущественный ущерб, а также другие обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения дела.
Статья 308. Протокоп рассмотрения дела об административном правонарушении При рассмотрению дела об административном правонарушении органом ведется
протокол, в котором указываются:
CM.  ПДQД ЫДЦLЦЦЮ ДQД ОКЦ ЕЮ.
І) номер судебного дела, дата и место заседания;
(пункт I пасты гіервой стотьл ZO8 В фОДОКЩ Ыы Эокоыт Оесгіубгіы кы Узбeкыcтaы от Іб сел тибри 2O I ro,цo M—° ВОД-736 — 1—lay ыоыамьпая бтЭО ДОІ-!Ыіэіх закоыоДатемьства, 17.O9.2021 г., N° OF/21/716/0837}
2)	наи менование и состав органа, рассматривающего дело;
3)	содержание рассматриваемого дела;
4)	сведения о явке лиц, участвующих в деле;
5)	объяснения лиц, участвующих в рассмотрению дела, их ходатайства и результаты их рассмотрения;

6)	вещественные, письменные, цифровые доказательства и документы, исследованные при рассмотрении дела;

 
7)	сведения об оглашении принятого постановления и разъяснении порядка и сроков его обжалования.
CM. П[РЯД ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦ И Ю.
В случае проведения аудио- или видеозаписи судебного заседания в протоколе судебного заседания делается запись только по воп росам, предусмотренным пун ктами 1— 4, 6 части первой настоящей статьи, указывается время начала и завершения объяснений лиц, участвуюгцих  в  деле,  показаний  свидетелей,  устных  разъяснени й  экспертами  своих закл ючени й, п рений и м не ни я п рокурора, а также делается отметка об использовании технических средств записи судебного заседания. Электронные либо иные носитель аудио- или видеозаписи приобщаются к протоколу судебного заседания.
В случае проведения судебного заседания в режиме видеоконференцсвязи в протоколе судебного заседания, кроме сведений, предусмотренных в части первой настоящей статьи, также должны быть указаны сведения:
о проведении судебного заседания в режиме видеоконференцсвязи;
о наименовании суда, содействующего в п роведении судебного заседания в режи ме видеоконференцсвязи;
о ли цах, участвуюLцих в деле, и других участни ках судебного п роцесса, явившихся в суд, содействуюгци й в проведении судебного заседания в режиме видеоконференцсвязи;
о сотрудниках информационно-коммуни кационных технологий суда, содействуюгцего в проведении судебного заседания в режиме видеоконференцсвязи, и суда, рассматриваюгцего дело.
(cтci тью Z›O8 роnow пеыa частя ты второи и третьей Лпконом Dеспубмыкл Узбекыстаы от 24 ДекабрЯ 2019 гора N—° 3DY-597-  Национальная базо Данных эокоНОДотельство, 25.i2.2019 п., N—" OZ›/I9 Ѕ97 4193)
По  ходатайству  лица,  привлекаемого   к  административной  ответственности,
потерпевшего и иных заинтересованных лиц ход рассмотрения дела об административном правонарушении должностным ли цом отражается в п ротоколе, ведугци мся в соответствии с требования ми части первой настоягцей статьи.
Протокол рассмотрения дела об административном правонарушении подписывается соответственно председательствующим в заседании органа и секретарем либо должностным лицом, рассматривающим дело.
Сі'И. прерырушую [D'QДОКЦИЮ.
Лицо, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении, потерпевший и орган, составивший протокол об административном правонарушении, вправе получить копию протокола рассмотрения дела об административном правонарушении, а также аудио- или видеозаписи судебного заседания за свой счет.

ЦРУ-665 — НОЦИОНОЈЈЬНОЯ 3030 ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, I3.0l.2021 п., N—" OF/2I/665/OOI5)
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці ю.
Статья 308'. Порядок решения вопроса об освобождении правонарушитепя от административнойі ответственности ввиду мапозначитепьности правонарушения или о применении более мягкого административного взыскания
Если орган (должностное лицо), рассматривая дело об административном правонарушении, придет к выводу о малозначительности совершенного административного правонарушения или о наличии оснований для применения взыскания ниже низшего предела, предусмотренного в санкции статей Особенной части настоящего Кодекса, то дело об административном правонарушении направляется в суд с представлением об освобождении правонарушителя от административной ответственности ввиду малозначительности правонарушения или о применении более мягкого административного взыскания.
В представлении об освобождении п равонарушителя от административной ответственности  ввиду  малозначительности  п равонарушения  или  о  п ри менении  более
 
мягкого административного взыскания излагаются мотивы и основания, в силу которых лицо подлежит освобождению от административной ответственности или к нему должно быть применено более мягкое административное взыскание.
Суд, рассмотрев представление об освобождении правонарушителя от административной ответственности ввиду малозначител ьности правонарушения или о применении более мягкого административного взыскания, выносит одно из постановлени й, предусмотренных статьей 3lO настоя него Кодекса.
Представление об освобождении правонарушителя от административной ответственности ввиду малозначительности правонарушения или о применении более мягкого административного взыскания рассматривается в течение трех суток со дня поступления в суд дела об административном правонарушении с соблюдением общих правил, предусмотренных статьями 3  Z  ZO6—3O9 настоящего Кодекса.

Статья ZO9. Постановление по делу об административном правонарушении
Орган (должностное лицо), рассмотрев дело об административном правонарушении, выносит постановление.
CM. прерьlДЦLЦую рерокцыю.
Постановление	должно		содержать:	наименование	органа		(должностного	лица), вынесшего постановление; номер судебного дела; дату рассмотрения дела; сведения о лице, в	отношении	которого	рассматривается	дело,	 в		том	числе		персональный идентифи кационный			номер			правонарушителя		—	физического	лица;	изложение обстоятельств, установленных	 при рассмотрении	дела; указание на нормативный	акт, предусматривающий		ответствен ность	за	 данное			административное		правонарушение; при нятое по делу решение; при наличии — персональный идентифи кационный номер потерпевшего — физического лица или идентификационный номер налогоплательщика юридического лица, а также срок и порядок обжалования постановления.
  КомменТорі4Й LexUz
Неофі4цнольныїfi перевод. Чосfь вТороя сТоТыл 309 в рерокцніЈ Зоконо Республики Уз бекі4сТон
ОТ !  ИЮНЯ ЙDЙЙ ГОД О Й—“ ЙPЙ-1   . CM. ОДИЦ И ОЛ b Н ЫЙ ТCКСТ НО ЦЗ D 'KCKO М РЗ ЫК  
Ci\4. прерыДЦLЦую рерокці ю.
В случаях, предусмотренных статьей 3O8l настоягцего Кодекса, постановление должно также содержать решение об удовлетворении или об отказе в удовлетворении представления об освобождении правонарушителя от административной ответствен ности ввиду малозначительности правонарушения или о применении более мягкого административного взыскания.
(cгoТья 3D9 рополнено чосfью TpeTьeïfi фанатов Республики УзбeкиcToн оТ 26 апреля 2OII г. N—°
ЗОИ-289 — СЗ OF, 2ОН г., N-° IN, со. 168)
CM. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Если при решении вопроса о применении административного взыскания органами (должностны ми лицами), перечислен ными в пунктах l и 3 статьи 242 настоящего Кодекса, одновременно решается вопрос о возмещение виновным имущественного ущерба, то в постановлении по делу указывается размер угцерба, подлежагцего взысканию, срок и порядок его возмещения.
 

Т
Р
'	В	Ст Но лЕ'  и
 


№
дЕ'	олжеН быть решен Во роС об	яТlэх вещах и ВокуМентах а
 
также о задержанных транспортных средствах.
Постановление принимается простым большинством голосов членов коллегиального органа, присутствовавших на заседании.
Постановление	по	делу	об	административном	правонарушении	подписывается должностны м лицом, постановление органа — председательствующим и секретарем.
іИ. П[OQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭЕ'Д О КЦ И Ю.
 
Постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено и направлено для исполнения в виде электронного документа через информационную систему.

 
”	КУРС  9
 

Гzl Х	‘п ре	СмоСрЕ'нн ы
 
Хнн
 
:
EÏ Ї	дБlте	В  М *’о	*’п р М
 
e	9 597/	9
BK
 

ска н
 
производится соответствуюшtая запись в протоколе об административном правонарушении.
CM. преДыД\,/LіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
Статья 3091. Постановление о наложении штрафа в случаях фиксации специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации нарушения правил дорожного движения
Постановление о наложении штрафа по нарушениям правил дорожного движения, зафикси рованным специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации, выносится без участия лица, совершившего административное правонарушение.
Постановление о наложении штрафа с приложением материалов, полученных с применением специальных автоматизированных технических средств фото- и видеофиксации, оформляется в форме электрон ного документа, имеющего юридическую силу, и подтверждается электрон ной цифровой подписью упол номоченного лица, его составившего.
Копия постановления о наложение штрафа с приложением материалов, полученных с применением специальных автоматизированных технических средств фото- и видеофиксации, изготавливается путем перевода электронного документа в документ на бумажном носителе и направляется правонарушителю заказным почтовым отправлением в течение трех дней со дня вынесения указанного постановления.
Постановление о наложение штрафа должно содержать: дату и место его составления; наименование органа, должность и фамилию лица, вынесшего постановление; сведения о лице, привлекаемом к административной ответственности; время, место и обстоятельства совершения административного правонарушения с указанием на часть статьи, статью Особенной части настоящего Кодекса, предусматривающую ответствен ность за данное правонарушение; изображение транспортного средства с государственным номерным знаком, зафикси рованное специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации в момент совершения правонарушения; принятое решение, порядок и сроки уплаты назначенного штрафа; права и обязанности лица, привлекаемого к административной ответствен ности, а также процессуальный порядок обжалования постановления о наложении штрафа.

Ïvl. ПД 'Д ЫДЦLЦЦЮ ДОД ОКЦ ИЮ.
Статья 309*. Постановление о наложении штрафа в случаях фиксаиии Единой автоматизированной информационной системой Государственного таможенного комитета Республики Узбекистан нарушения таможенного законодатепьства
Постановление о наложении штрафа по нарушениям таможенного эаконодательства, зафиксированным Единой автоматизированной информационной системой Государственного таможенного комитета Республики Узбекистан, выносится без участия лица, совершившего административное правонарушение.
Постановление о наложении штрафа оформляется в форме электронного документа, имеющего юридическую силу, и подтверждается электронной цифровой подписью уполномоченного лица, его составившего.
Постановление о наложении штрафа в течение трех дней со дня его вынесения направляется правонарушителю в электронной форме или вручается ему в бумажной форме либо направляется по почте заказны м письмом с уведомлением о вручении.
Постановление о наложение штрафа должно содержать: дату и место его составления; наименование органа, должность и фамилию лица, вынесшего постановление; сведения о
 
ли це, привлекаемом к административной ответственности; время, место и обстоятельства совершения (выявления) административного правонарушения с указанием на часть статьи, статью Особенной части настоящего Кодекса, предусматривающую ответственность за данное п равонарушение; принятое решение, порядок и сроки уплаты назначенного штрафа; права и обязанности ли ца, п ривлекаемого к административной ответственности, а также процессуальный порядок обжалования постановления о наложении штрафа.
(сТагья 309* вверена Законом Pecпyблi4ки УзбекнсТан оТ 4 oкТябpя 2O2I ГОДО Й—° GPS-720 —
Национальная doзo ,ронных законо,рательства, O5. IO.2O2I п., N—° OF/2I/720/O9Z0 — Всщпоет в силу с 6
Я Н ВО|ЭЯ Й ЙЙ ГОД О)
CM. П|Э‹Е'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
Статья 309. Постановление о наложении штрафа за административные правонарушения, зафиксированные через Единую автоматизированную информационную систему налоговых органов
Постановление о наложении штрафа за административные правонарушения, зафикси рованные через Еди ную автоматизи рованную информационную систему налоговых органов, вы носится без участия ли ца, совершившего административное правонарушение.
Постановление о наложении штрафа за административные правонарушения, зафикси рованные через Еди ную автоматизированную информационную систему налоговых органов, оформляется в форме электронного документа.
Постановление о наложении штрафа с п риложением материалов, полученных с применением Единой автоматизи рованной и нформационной системы налоговых органов, направляется в персональный кабинет налогоплател ьгцика (правонарушителя) в течение трех дней со дня вынесения настоящего постановления.
Постановление о наложении штрафа за административные правонарушения, зафикси рованные через Еди ную автоматизи рованную информационную систему налоговых органов, должно содержать: номер постановления; дату и место вы несения постановления; наи менование органа, вынесшего постановление; должность, фамили ю, имя, отчество должностного лица; наименование и идентифи кационный номер налогоплательщика; сведения о лице, привлекаемом к административной ответственности; время, место и обстоятельства совершения административного п равонарушения; статью Особенной части настоящего Кодекса, п редусматривающую ответственность эа совершенное административное правонарушение; назначен ный штраф и порядок его уплаты; срок и порядок обжалования постановления о наложении штрафа.
(сТагьЯ 3OO ввеДена Законов  Республики УзбекнсТан от II  морТа 2022 гора N—° GPS-758
Статья 310. Виды постановпений по депу об административном правонарушении Орган (должностное лицо), рассмотрев дело об административном правонарушении,
выносит одно из следуюгцих постановлений:
І) о п ри менении административного взыскания;
2) о прекращении дела п роизводством.
Ci\4. прерыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Постановление	о	прекращении	дела	производством	вы носится	при	наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 271 настоящего Кодекса.
(честь въopoя стотьы НО в реракцыы Эакоыт РecriyGмлкы Уз6eкыcтciы oz 26 oаpeмп 2ОН г. Ы-°
ВОД-289 — СЭ ОУ, 201 I г., N-° ï7, со. 168)
CM. Гl fD‹Б'Д bIДfLL|fiЮ |DQД О КіЦ idЮ.
Постановление о прекращении дела	производством судом вы носится также при объявлении предупреждения.
(стагьа HO яoгіoя ыeыa частью третье й Эткоыот Республики Уз6eкыcтaы or 26 aripena 2ОН г. N-°
ВОД-289 — СЭ ОУ, 2ОН г., N-° 17, со. 168}
Статья	3JJ.	Объявление	постановпения	по	депу	об	административном правонарушении и вручение его копии
 
HIS. П fЭQД ЬІД\,/LЦЩЮ [Э ОД ОКЩ I Ю.
Постановление по делу об административном правонарушении объявляется немедленно по окончании рассмотрения дела и вступает в законную силу с момента его вынесения.
(ЧОCTb ПQ|Э ВОЯ СТОТЬИ Й!! В [ЭG'Д О КЦ ИИ	ОTO НО IQ CПЦDJJ И КИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ	Я НВО|ЭЯ Й !Ф ГОД О Й—“
3PУ-363 — НаЦИОНОЈЈЬНОЯ бОЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, 30. 0Ї20І8 г., N—° OF/38/463/0634 — всгупоеТ в
cі4лy с I апреля 2OIB гора)
Копия постановления в течение трех дней вручается или высылается лиuy, в отношении
которого оно вынесено, а также потерпевшему по его просьбе.
Копия постановления вручается под расписку, а в случае, если она высылается, об этом делается соответствующая запись в деле.
HIS. П fЭQД ЫДЦLЦЩЮ [Э ОД ОКЩ I Ю.
По делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьей l85, частя ми третьей, четвертой и шестой статьи 220, статьей 22l настоящего Кодекса, в отношении должностных лиц государственных органов и работников юридических лиц со специальными служебны ми задачами, имеющих право на использование служебного оружия и боевых припасов к нему, копия постановления направляется соответствуюгцему государствен ному opгaну или юридическому лицу для сведения, а opгa ну внутренних дел — для рассмотрения вопроса о запрегцении этому лицу пользоваться оружием.
(чocТь чeТвepТoя сТоТьн HU В јЭQДОКЦИн Зоконо РеспуБлі4кн УзбекнсТон OF Sï моЯ 2022 ГОДО Й—° GPS-772 — Hoці4oнoльнoя боЗО ДОНных зоконороТельсТво, 01.06.2022 п., N—" 03/22/772/0460 — Всщпоег в cі4лy с 2 сенгядря 2022 ГОДО)
Статья 312. Доведение постановления о применении административного взыскания до сведения предприятия, учреждения, организации и должностных пиц
Орган (должностное лицо), рассматривающий дела об административных правонарушениях, предусмотрен ных статья ми 61, lZ1, 14О, l8Z, 187, 2Z3, 237 настоящего Кодекса, доводит до сведения администрации по месту работы или учебы постановление о применении к правонарушителю административного взыскания.
Орган (должностное лицо), рассматриваюгций дело об административном правонарушении, о принято м постановлении доводит до сведения должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении.
Статья 313. Представление об устранении причин совершения административных правонарушений и усповий, им способствующих
Орган (должностное лицо), рассматривающий дело, при выявлении причин совершения административных правонарушени й и условий, им способствующих, вносит руководителю соответствующего предприятия, учреждения, организации представление о при нятии мер по устранению этих причин и условий. Руководител ь обязан в течение меся ца со дня поступления представления сообщить opгa ну (должностному лицу), внесшему его, о принятых мерах.
CM. прерьlДЦLЦую рерокцню.
Глава XXIII1. ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О ПРИМИРЕНИИ
Статья 313'. Дела об административных правонарушениях, подпежащие рассмотрению в связи с примирением
В связи с примирением могут быть рассмотрены дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 2l* настоящего Кодекса.
Статья 313*. Заявление о примирении
Заявление о примирении может быть подано потерпевши м или его закон ным представителем во время рассмотрения дела компетентными органами (должностны ми лицами), а также на любой стадии судебного разби рательства, но до вынесения судебного решения.
В заявлении должно быть указано о возмещение причиненного угцерба и просьба о прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с примирением.
 
Если заявление о примирении подано в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции, суд немедленно приступает к его рассмотрению.
Если по делу имеется несколько потерпевших, то производство по делу о примирении возможно только при достижении примирения со всеми потерпевшими.
При приеме заявления компетентный орган (должностное лицо) и суд обязаны разъяснить потерпевшему или его законному представителю, что при утверждении примирения судом потерпевши й или он теряет право ходатайствовать о возобновлении производства по делу.
Статья 31Z . Порядок направления дела об административных правонарушениях в
суд
Компетентный	орган	(должностное	лицо),	получив	заявление	о	примирении
потерпевшего или его законного представителя, в трехдневный срок, с согласия правонарушителя, выносит постановление о направлении дела в суд в связи с примирением сторон и направляет дело по подсудности.
В описател ьной части постановления указывается:
основание для производства дела об административном правонарушении;
сведения о лицах, совершивших административное правонарушение, и совершен ных ими административных правонарушениях;
содержание заявления о примирения и отношение правонарушителя к заявлению. В резолютивной части постановления указывается:
решение о направлении дела в суд;
CM. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
информация о вещественных, письменных и цифровых доказательствах.
(обзор rpeTi4ïfi чocTв fpeTьefii сТоТьн HI3’ В |ЭQДОКЦИн Такого Pecпy6лi4ки Уз6eкі4cТoн оТ 2I ноября
ЙЙ	ГОД О	Й“	3 РУ- ІООЗ  —	30 Ц ИО Н ОЛ b Н ОЯ	303 О	ДОНН ЫХ	30 i ОН ОД ОTQTI ЬCTB О,	Й!.	Г.,	Й—“
Если по делу привлечено в качестве правонарушителей несколько лиц и не со всеми достигнуто примирение, то материалы в отношении правонарушителей, с которыми не достигнуто примирение, выделяются и производство по ним осуществляется с соблюдением общих правил.
Обстоятельства, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, должны быть указаны в постановлении компетентного органа (должностного лица) о направлении дела в суд в связи с примирением сторон.
Статья 313 . Судебное разбирательство
Судебное разбирательство по делу о примирении должно быть рассмотрено не позднее трех дней со дня его поступления в суд.
В судебном	заседании	принимают	участие:	правонарушитель, потерпевший,	их законные представители и адвокат, если последний участвует в деле.
Судебное разбирательство по делу о прими рении начинается с оглашения заявления потерпевшего о примирении.
Суд заслуживает правонарушителя и потерпевшего об обстоятельствах совершен ного административного правонарушения.
Суд определяет:
добровольность примирения и его мотивы; добровольность признания виньі правонарушителем;
осознал ли правонарушитель последствие совершенного им деяния и принял ли меры по заглаживанию причиненного угцерба;
не оказывалось ли на потерпевшего или правонарушителя какое-либо давление; вопросы, связанные с возмещением причиненного ущерба;
 
согласие правонарушителя, потерпевшего и их законных представителей на примирение.
Затем суд заслуживает мнение адвоката, если он участвует в судебном заседании.
Если в ходе судебного заседания будут установлены недобровол ьность примирения, признания вины, отказ от возмещения ущерба, то суд отменяет постановление о направлении дела в суд в связи с примирением сторон и рассматривает дело на общих основаниях.
Однако при наличии в совершенном деянии признаков другого административного правонарушения либо состава преступления суд отменяет постановление о направлении дела в суд в связи с примирением сторон и направляет дело opгaну, оформившему протокол об административном правонарушении или возбудившему дело об административном правонарушении, для рассмотрения в общем порядке или для проведения доследственной проверки, дознания и предварительного расследования.
По результатам судебного разбирательства суд выносит постановление в порядке, установленном законом.
Во время судебного заседания ведется протокол по правилам, предусмотрен ным статьей 3O8 настоящего Кодекса.
Статья 3135. Постановление суда
В вводной части постановления суда указывается:
время и место вынесения постановления;
наименование суда, вынесшего постановление, имя, отчество, фамилия судьи, секретаря суда, сторон, переводчика, если последний участвует в деле;
имя, отчество и фамилия правонарушителя, год, месяц, день и место рождения, место жител ьства, место работы, род занятий, образование и другая информация, имеющая отношение к делу.
В описательно-мотивировочной части постановления суда излагаются обстоятельства, послужившие основанием для примирения, формулируются ответы на вопросы, перечисленные в статье Zl3* настоящего Кодекса.
В резолютивной части постановления суд решает следующие вопросы:
о прекращении дела об административном правонарушении в связи с примирением сторон или по иным основания м, указанным в статье 3lO настоягцего Кодекса, о наложении административного взыскания или направлении дела opгaну, оформившему протокол об административном правонарушении или возбудившему дело об административном правонарушении;
CM. П fЭЯД ЫДЦLЦЩЮ @G'Д О КЦ И Ю.
о вещественных, письмен ных и цифровых доказательствах;

о возмещении yujep6a.
На постановление суда может быть подана жалоба правонарушителем, потерпевши м, их законными представителями, адвокатом и протест прокурором.
(гловo XXIII' вверено Законов Республики Узбекі4сТон от 4 октября 2021 года N—" 3DY-720 боза ,Qонных зоконодотельство, 05.10.2021 п., N° 03/21/720/0930)

Гтіава XXIII2. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О ПОМЕЩЕНИИ ЛИЦА БЕЗ ОПРЕДЕЛЕННОГО MECTA ЖИТЕЛЬСТВА В ЦЕНТР РЕАБИЛИТАЦИИ
Статья Z1Z^. Подача ходатайства о помещении пица без определенного места жительства в центр реабилитации
Орган внутренних дел в случае выявления оснований, требуюгцих помегцения лица без определенного места жительства в центр реабилитации, обязан в течение 48 часов с
 
момента доставления такого лица в орган внутренних дел подготовить материалы для направления в суд ходатайства о его помещении в центр реабилитации на срок не более тридщати суток.
Ходатайство о помещении лица без определенного места жительства в центр реабилитации и материалы, подтверждающие необходимость его помещения в такой центр, подаются органом внутренних дел в районный (городской) суд по уголовным делам по месту обнаружения лица без определенного места жительства либо по месту нахождения центра реабилитации.
Статья 3137. Форма и содержание ходатайства
Ходатайство о помещении лица без определенного места жительства в центр реабилитации подается в суд в письменной форме и подписывается руководителем органа внутренних дел или его заместителем.
В ходата йстве должны быть указа ны:
l) наименова ние суда, в который подается ходата йство;
2)	наименование opгa на внутренних дел и его местонахождение (почтовый адрес);
3)	фамилия, имя, отчество лица без определен ного места жительства;
4)	обстоятел ьства, на которых основано ходата йство;
5)	доказател ьства, подтвержда ющие основания пода нного ходата йства;
6)	просьба о помещении лица без определенного места жительства в центр реабилитации с указанием срока;
7)	перечень прилагаемых документов.
В ходатайстве могут быть указаны номера телефонов, факсов, электронный адрес органа внутренних дел.
Ходатайство о пoмeшteнии лица без определенного места жительства в центр реабилитации, поданное с нарушением требований, предусмотренных настоягцей статьей, возврагцается органу внутренних дел.
Статья 313a. Документы, прилагаемыек ходатайству
К ходатайству о помещении лица без определенного места жительства в центр реабилитации прилагаются:
І) утвержденное начальником соответствуюшtего районного (городского) органа внутренних дел решение должностного лица, выявившего лицо без определенного места жительства, о внесении в суд ходатайства о помещении лица без определенного места жительства в центр реабилитации;
2)	справка органа, выдающего сведения об адресах проживания (адресное бюро), а также сведения о результатах проверки последнего известного места жительства в Республике Узбекистан лица без определенного места жительства;
3)	объяснение лица без определенного места жительства или надлежащим образом составленный акт об отказе дачи объяснения таким лицом;
4)	медицинская справка о результатах освидетельствования лица без определенного места жительства;
5)	протокол о разъяснении прав лицу без определенного места жительства, в том числе права воспользоваться юридической помощью адвоката и права на телефонный звонок своим близким.
К ходатайству могут быть приложены и иные документы, обосновывающие заявленное ходатайство.
Статья 313a. Рассмотрение ходатайства судом
Ходатайство о помешtении лица без определенного места жительства в центр реабилитации рассматривается на закрытом судебном заседании судьей единолично в течение 24 часов с момента его представления.
 
Участие лица, в отношении которого рассматривается ходатайство о помещении в центр реабилитации, и представителя органа внутренних дел в судебном заседании является обязательным. В судебном заседании может участвовать адвокат.
Рассмотрение ходатайства начинается с доклада представителя органа внутренних дел, который обосновывает необходимость и срок помещения лица без определенного места жительства в центр реабилитации. Затем заслушиваются лицо, в отношении которого рассматривается ходатайство, адвокат, если он участвует в судебном заседании, другие явившиеся в суд лица, исследуются представленные материалы.
Постановление выносится судьей в отдельной комнате.
По  результатам  рассмотрения  ходатайства  суд  выносит  одно  из  следующих
постановлений:
об удовлетворении ходатайства и помещении лица без определенного места жительства в центр реабилитации;
об отказе в удовлетворении ходатайства.
Постановление об удовлетворения ходатайства и помещении лица без определенного места жительства в центр реабилитации или об отказе в удовлетворения ходатайства вступает в силу с момента его оглашения и подлежит немедленному испол нению.
Постановление немедленно вручается представителю органа внутренних дел для исполнения, адвокату, если он участвовал в судебном заседании, и лицу, в отношении которого оно вынесено.
Постановление, вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства о помещении лица без определенного места жительства в центр реабилитации, может быть обжаловано лицом, в отношении которого оно вынесено, его законным представителем и адвокатом в апелляционном порядке, а прокурор — принести апелляционный протест, в течение трех дней со дня его вынесения.
Судья суда апелляционной инстанции единолично рассматривает жалобу (протест) на постановление в течение трех дней со дня ее поступления, по результатам чего выносит одно иа следуюLцих постановлени й:
об оставлении постановления без изменения, а жалобу (протест) без удовлетворения; об отмене постановления об удовлетворения ходатайства о помещении лица без
определенного места жительства в центр реабилитации и освобождении лица из центра реабилитации;
об отмене постановления об оставлении ходатайства без удовлетворения и помещении лица без определенного места жительства в центр реабилитации.
(nTlOBO XXIII* ввеДено Законом РеспубЛИКИ УВбQКИСТОН ОТ Їб ДQKOffi[DЯ 20ЙЙ ГОДО N-" ЗРЯ-830
Национальная база ронньlх зоконоротельство, I7.l2.2022 г., N-° 03/22/810/1095)
CM. прерырушую [DQДОКЦ ИЮ.
ГЛАВА XXIV. ОБЖАЛОВАНИЕ И ОПРОТЕСТОВАНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ (ОПРЕДЕЛЕНИЯ) ПО ДЕЛУ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ
(нонменовонме пловы XXI\/ в рерокцмм Закона Республики Уэ6eкиcтoH оТ I2 янворя 2021 ГОДО Й—°
ЙDЙ-   — 30 Ц ИОНOJJ b Н ОЯ 303 О Д OHH ЫХ ЗОКО НОД ОTQЛЬCTB О, IÈ. !.Й Й1 Г., Й—”  Є/Й!/  Й/  IÈ)
Статья 3J4. Право обжалования постановпения по делу об административном правонарушении
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
Постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано лицом, в отношении которого оно вынесено, потерпевшим, их законными представителями и адвокатом, а также органом, составившим протокол об административном правонарушении.
CM. П|DG’Д ЬІД\,/LЦ\/Ю [DОД ОКЦ і4Ю.
Обжалование постановления суда по уголовным делам по делу об административном правонарушении в апелля ционном, кассацион ном и ревизионном порядке осуществляется в порядке, установленном главой XXIV1 настоящего Кодекса.
 
(часть вТораа cTaTью S/4 в реДакцын 3aкoічa Республики УзбeкиcToн оТ 25 ДQКОбрЯ 2O2Z ГОДО М—°
ЦРУ-884 — Национальная бозо р,анных зоконораТельсгво, 25.12.2023 п., N—° OF/23/884/0967 — ВсщпаеТ в
СИЛА С ! Я HB О|ЭЯ ЄQЙЙ ГОДОМ
Статья 315. Порядок обжапования постановления по делу об административном правонарушении
CM. преДыоущую [DQДОКЦі4Ю.
Постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано в вышестоя щий орган (должностному лицу) или в район ный (городской) суд по уголовны м делам. Постановление экономического суда может быть обжаловано в порядке, установленном Экономическим процессуальны м кодексом Республики Узбекистан, а суда по гражданским делам — в порядке, установленном Гражданским процессуал ьным кодексом Республики Узбекистан.

СИГІЦ С I ЯНВО[ЭР ЙQЙЙ ГОД О)
Жалоба подается через орган (должностное лицо), которое вынесло постановление по делу об административном правонарушении, или непосредственно в суд, которому она адресована.
Получив жалобу, орган (должностное лицо), вынесшее постановление по делу об административном правонарушении, в течение трех суток направляет жалобу вместе с делом в орган (должностному лицу), правомочному в соответствии с настоящей статьей ее рассматривать.
Лицо, обжаловавшее постановление по делу об административном правонарушении, освобождается от уплаты государственной пошлины.
Статья 316. Срок обжапования постановления по делу об административном правонарушении
CM. ripep ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Жалоба на постановление по делу об административном правонарушении, за исключением постановления суда, может быть подана в течение десяти дней со дня получения копии постановления. В случае пропуска указанного срока по уважительным причинам этот срок может быть восстановлен органом (должностным лицом), правомоч ным рассматривать жалобу.
(ТекСг cТoТьы Ѕ/б В [DСДОКЦИн Зокоі—іо Республики Уздекмсfон of 20 жарко 2019 ГОДО Й—° ЗРЯ-5Зі
Статья 3J7. Опротестование постановления по депу об административном правонарушении
По делу об административном правонарушении прокурором может быть принесен протест на постановление:

следствен ного судьи суда по уголовным делам — в суд апелляцион ной, кассацион ной и ревизион ной инстанций в порядке, установлен ном главой   настоягцего Кодекса;
(гіуыкт I часть гіервои статьи ЈІ7 в реДткцыы Этконт Оеспубпыкы Узбeкыcтaы от 28 яывopя 2O2!S
го, т Ы-° ЭОУ-1022 — 1-lO Щ ЫOl—lOMbыап бтрО ДОІ-! 1-liэlx за ко ыОДагегі ьствт, 29.OI.2O2E г., N-° OF/2!S/1022/OO8Z)
2) иного органа (должностного лица) — в орган (должностному лицу), его вынесшего, или в вышестоящий орган (должностному лицу).
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ ДQД О КЦИЮ.
Постановление экономического суда по делу об административном правонарушении опротестовывается в порядке, установленном Экономическим процессуальным кодексом Республики Узбекистан.

CM. ГЈ[ЭG’ДЬlДfLЦ\/Ю [ЛСД О КЕМ і4Ю.
 
Постановление суда по гражданским делам по делу об административном правонарушении опротестовывается в порядке, установленном Гражданским процессуальным кодексом Республики Узбекистан.
(cToтья 337 рополнено чocТью rpeTьeïfi Законов Республики Уз6eкмcТoн оТ 2I ог/реля 2031 г. N—° 3PY-288 — СЗ РУ, 20ІІ п., N—" ІБ, сТ. ІБ2)
Статья 318. Приостановпение исполнения постановления по депу об административном правонарушении
Подача в установленный срок жалобы приостанавливает исполнение постановления о применении административного взыскания до рассмотрения жалобы, за исключением постановления о применении административного ареста и случаев наложения штрафа, взимаемого на месте совершения административного правонарушения.
Принесение прокурором протеста приостанавливает исполнение постановления по делу об административном правонарушении до рассмотрения протеста.
Статья 3J9. Рассмотрение жалобы или протеста на постановление по делу об административном правонарушении
Жалоба или протест на постановление по делу об административном правонарушении рассматриваются правомочными на то органами (должностными лицами) в десятидневный срок со дня их поступления.
Орган (должностное лицо) при рассмотрении жалобы или протеста на постановление по делу об административном правонарушении проверяет законность, обоснованность и справедливость вынесенного постановления.

Жалоба или протест на постановление по делу об административном правонарушении рассматривается следственным судьей районного (городского) суда по уголовным делам еди нолич но, и по результатам принимается решение по правилам, предусмотренным статьей Z2l настоягцего Кодекса.


Статья 321. Решение органа (допжностного nиua), рассматривающего жалобу или протест на постановпение по делу об административном правонарушении
Орган (должностное лицо) при рассмотрении жалобы или протеста на постановление по делу об административном правонарушении принимает одно из следующих решений:
l) оставляет постановление без изменения, а жалобу или протест без удовлетворения;
2)	отменяет постановление и направляет дело на новое рассмотрение;
3)	отменяет постановление и прекращает производство по делу;
4)	изменяет меру взыскания в пределах, предусмотренных нормативным актом об ответственности за административное правонарушение, не усиливая его.
Основаниями к отмене или изменению постановления по делу об административном правонарушении являются: непол нота или односторонность рассмотрения дела органом (должностны м лицом); несоответствие решения органа (должностного лица) и применен ных норм Особен нои части настоящего Кодекса и других нормативных актов, предусматривающих административную ответственность, фактическим обстоятельствам дела; существенные нарушения правил производства по делу об административном правонарушении; несправедливость примененного административного взыскания.
CM. П|Э 'Д ЫД/LЦ/Ю [ВОД О КЦ ИЮ.
В случае отмены постановления с направлением на новое рассмотрение дела по нарушениям правил дорожного движения, зафиксированным специальными автоматизированными техническими средствами фото- и видеофиксации, или дела по
 
нарушениям таможенного законодательства, зафикси рованным Еди ной автоматизированной информацион ной системой Государственного таможенного комитета Республики Узбекистан, данное дело в отношении лица, совершившего дан ное административное правонарушение, подлежит рассмотрению на обгцих основаниях с учетом повторности ранее совершенных им правонарушений.
(часть греТья сТаТы4 Z2i в рерокцнн Закона Республики УзбекнсТан оТ 4 октября 2021 ГОДО Й—°
ЦРУ-720 — Национальная баЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЈЈЬСТВО, 05.І0.2О2І п., N—" OF/2I/720/D930 — ВсщпаеТ в
СИІЦ С  ЯНВО|ЭЯ Й ЙЙ ГОД О)
Постановление, вынесенное органом (должностным лицом), неп равомоч ным рассматривать данное дело, отменяется, а дело направляется на рассмотрение правомоч ного органа (должностного лица).
В решении по жалобе или протесту на постановление по делу об административном правонарушении должны быть указаны: время и место его вынесения; должностное лицо, рассматривающее жалобу или протест; прокурор и другие участвуюшtие лица; лицо, подавшее жалобу или прокурор, принесший протест; существо обжалованного или опротестованного постановления по делу об административном правонарушении и поданной жалобы, протеста; обоснование выносимого решения; решение по жалобе или протесту.
Копия решения по жалобе или протесту на постановление по делу об административном правонарушении в течение трех дней высылается лицу, в отношении которого оно вынесено, потерпевшему — по его просьбе. О результатах рассмотрения протеста сообгцается прокурору.
Статья 322. Попномочия органа (допжностного лица) по пересмотру постановпения по делу об административном правонарушении
Постановление органа (должностного лица) по делу об административном правонарушении может быть отменено или измене но руководителем вышестоя щего opгa на, а по протесту прокурора также opгa ном, вынесшим его, по основания м, предусмотрен ным частя ми второй и третьей статьи 32l настоя гцего Кодекса.
Статья 323. Опротестование решения по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
Решение по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении может быть опротестовано прокурором.
Протест на решение по жалобе вносится в вышестоя щий орган по отношению к opгa ну (должностному лицу), принявшему решение по жалобе.
Статья 324. Последствия отмены постановпения с прекращением производства по делу об административном правонарушении
Отмена постановления с прекращением производства по делу об административном правонарушении влечет за собой возврат взыскан ных денежных сум м, возмездно изъятых и конфискован ных предметов, а также отмену других ограничени й, связанных с ранее принятым постановлением. При невозможности возврата предмета возмещается его стоимость, а также упугцен ная выгода, если данные предметы предназначались для предп ринимательства.
Возмегцение ущерба, причиненного гражданину незаконным административным арестом, производится в порядке, установленном законодательством.
CÏvt. прерырушую [DQДОКЦИЮ.
ГЛАВА XXIV1. ПPOBEPKA ЗАКОННОСТИ, ОБОСНОВАННОСТИ И СПРАВЕДЛИВОСТИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ СУДА ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ ПО ДЕЛУ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ПРАВОНАРУШЕНИИ
§ 1. Производство в суде апепляционноій инстанции Статья Z24'. Порядок подачи апелляционной жалобы (протеста)
Лицо, в отношении которого вынесено постановление суда по делу об административном правонарушении, потерпевший, их законные представители, адвокат, а также орган, составивший протокол об административном правонарушении, вправе подать
 
на постановление суда первой инстанции апелляцион ную жалобу, а прокурор — принести протест. Лица подавшие апелляционную жалобу (протест) вправе представить допол нител ьные материалы подтверждающие их доводы.
Копия апелляционной жалобы (протеста) в течении суток направляется лицу, в отношении которого вынесено постановление суда по делу об административном правонарушении, потерпевшему, их законны м представителям, адвокату, а также opгa ну, составившему протокол об административном правонарушении. Указан ные лица имеют право ознакомиться с делом, в том числе с допол нительными материалами, а также представить суду свои возражения.
Жалоба (протест) на постановление суда по делу об административном правонарушении вместе с делом подлежит направлению в суд апелляционной инстанции в течение трех суток.
Жалоба (протест) на постановление суда об административном аресте либо административном выдворении подлежит направлению в суд апелляционной инстанции в день получения жалобы (протеста).
Апелля ционная жалоба (протест) адресуется суду апелляционной инстанции, но подается в суд, вынесши й постановление по делу об административном правонарушении.
Статья 3242. Суды, пересматривающие дела в апелпяционном порядке
Суд Республики Каракалпакстан, областные, Ташкентский городской суды проверяют в апелляцион ном порядке закон ность, обоснованность и справедливость постановлени й, вынесенных районным (городски м) судом по уголовны м делам по первой инстанции по результатам рассмотрения дел об административных правонарушениях.
Статья 324 . Сроки подачи апелляционной жапобы (протеста)
Апелля ционная жалоба (протест) на постановление суда первой инстанции по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня оглашения постановления, а лицом, в отношении которого вынесен о постановление суда, и потерпевши м в тот же срок со дня вручения или получения им копии постановления.
В случае пропуска срока, предусмотренного частью первой нacтoяшteй статьи, по ходатайству лица, подающего апелляционную жалобу (протест), суд, вынесший постановление, вправе восстановить пропущенный срок, если признает причины его пропуска уважительными, о чем выносится определение.
Об отклонение ходатайства о восстановлении срока апелляционного обжалования (опротестования) постановления суда об административном правонарушении выносится определение, на которое может быть подана частная жалоба (частный протест).
Статья 324 . Требования, предъявляемые к содержанию апелляционной жалобы (протеста)
В апелляционной жалобе (протесте) должно быть указано следующее:
l) наименование суда, куда направляется жалоба (протест);
2)	лицо, подавшее жалобу (протест), его процессуальное положение, сведения о его местожител ьстве или местонахождении;
3)	наименование суда, вынесшего постановление, дата вынесения постановления, номер судебного дела, сведения о лице, в отношении которого вынесено постановление, на которое подается жалоба (протест);
4)	доводы лица, подающего жалобу (протест) о том, в чем заключается по его мнению неправильность постановления, а также содержание его просьбы;
5)	доказательства, которыми лицо, подавшее жалобу (протест), обосновывает свои требования, в частности доказательства, не проверенные судом первой инстаниии;
6)	вновь прилагаем ые доказательства и причи на их непредставления суду первой инстанции;
7)	список материалов, прилагаемых к жалобе (протесту);
8)	дата подачи жалобы (протеста), подпись лица, подавшего жалобу (протест).
 
Если содержание апелляционной жалобы (протеста) не отвечает требованиям части первой настоящей статьи и это в последующем воспрепятствует рассмотрению дела по существу, судья суда первой инстанции в трехдневный срок выносит определение о возврагцении апелляционной жалобы (протеста) лицу, ее подавшему с установлением срока для нового составления апелляционной жалобы (протеста).
В случаях, когда требования определения судьи о возвращении апелляционной жалобы (протеста) не были выполнены и апелляционная жалоба (протест) не поступила в установленное время, она считается не поданной.
Статья 3245. Отэыв апелляционной жалобы (протеста)
Лицо, подавшее апелляционную жалобу на постановление суда по делу об административном правонарушении, вправе ее отозвать. Право отзыва апелляцион ного протеста принадлежит прокурору, при несшему протест, а также вышестоящему прокурору.
Лицо, в отношении которого вынесено постановление суда по делу об административном правонарушении, вправе отозвать апелляционную жалобу своего адвоката.
Адвокат, законный представитель лица, привлекаемого к административной ответственности вправе отозвать свою жалобу тол ько с согласия лиua, привлекаемого к административной ответственности.
Отзыв апелляционной жалобы (протеста) допускается до удаления суда апелляционной инстанции в отдельную комнату для принятия решения.
Документ об отзыве апелляционной жалобы (протеста) оставляется в деле. Статья 324a. Сроки рассмотрения апелляционной жалобы (протеста)
Апелляционная жалоба (протест) на постановление суда первой инстанции по делу об административном правонарушении подлежит рассмотрению судом апелляционной инстанции в течение пятнадцати суток со дня ее поступления со всеми материалами дела.
Апелля ционные жалобы (протесты) на постановления суда первой инстан ции по делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 51*, 51 , 51*, 515,5l^, 517,518,
51 настоящего Кодекса, подлежат рассмотрени ю судом апелляционной инстанции в пятидневный срок со дня их поступления со всеми материалами дела.
Апелляционная жалоба (протест) на постановление суда первой инстанции об административном аресте либо административном выдворении подлежит рассмотрению судом апелляционной инстанции в течение суток с момента подачи жалобы (протеста).
Статья 3247. Судебные извещения и вызовы
Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) судебными повестками, телефонограммами, телеграммами и иными средствами связи, обеспечивающими фиксирование факта извещения.
Статья 324a. Порядок рассмотрения апелляционной жалобы (протеста)
Апелляционная жалоба (протест) на постановление суда первой инстанции по делу об административном правонарушении рассматривается судьей суда апелляционной инстанции единолично.
Суд апелляционной инстанции рассматривает дело об административном правонарушении в судебном заседании по правилам рассмотрения дел об административных правонарушениях, предусмотренных в главе XXIII настоящего Кодекса, с учетом особен ностей, установлен ных настоящи м параграфом.
При рассмотрению дела об административном правонарушении в апелляционной инстанции судебное заседание открывается председательствующим по делу, который объявляет, какое дело и по чьей апелляционной жалобе (протесту) рассматривается. После этого председательствующий объявляет состав суда, сообщает фамили ю, имя, отчество секретаря судебного заседания, а также прокурора, адвоката и переводчика, если они участвуют в судебном заседании.
 
Председательствуюшtий выясняет, кто из лиц, участвующих в деле, их представителей явился, устанавливает личность явившихся, проверяет полномочия должностных лиц и представителей, разъясняет лицам, участвующи м в деле, их права и обязанности, разрешает заявлен ные ходатайства.
Неявка лиц, надлежаще уведомленных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения дела в апелля ционном порядке.
Рассмотрение дела об административном правонарушении в суде апелляционной инстанции начинается с доклада судьи — председательствующего в судебном заседании. В ходе доклада излагаются обстоятельства дела об административном правонарушении, содержание постановления суда первой инстанции, доводы апелляционной жалобы (протеста).
После доклада заслушиваются объяснения явившихся в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей. Первым выступает лицо, подавшее апелляционную жалобу, или его представитель, либо прокурор, если им принесен апелляционный протест.
Выслушав выступления лиц, участвующих в деле, суд апелляционной инстанции при наличии соответствующих ходатайств или по своей инициативе исследует имеюгциеся в деле и представленные суду (истребованные судом) новые доказательства.
Суд, не ограничиваясь доводами апелляционной жалобы (протеста) проверяет приложенные к ней дополнительные материалы и материалы дела об административном правонарушении в полном объеме.
По окончанию выяснения обстоятельств дела и исследования доказательств суд апелляционной инстанции предоставляет лицам, участвующим в деле, возможность выступить в судебных прениях в той же последовательности, в какой они давали объяснения.
По окончании судебных прений судья удаляется в отдельную комнату для при нятия решения.
По результатам рассмотрения дела в апелля ционном пОрRдке принимается постановление.
Статья 324a. Полномочия суда апелляционной инстанции
По результатам рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) на постановление суда первой инстанции суд апелляционной инстаниии принимает одно из следующих постановлени й:
1)	об оставлении постановления суда первой инстанции без изменения, а апелляцион ную жалобу (протест) — без удовлетворения;
2)	об отмене постановления суда первой инстанции, а также постановления органа (должностного лица) и возвращении дела opгa ну (должностному лицу), составившему протокол об административном правонарушении;
3)	об изменения или отмене постановления суда первой инстанции и вынесении нового постановления;
4)	об отмене постановления суда первой инстан ции и прекрагцении производства по
делу;
5)	об изменении меры взыскания в пределах, предусмотренных актом законодательства
об ответственности за административное правонарушение, не усиливая ее;
6)	о прекращении апелляционного производства в связи с отзывом апелляционной жалобы (протеста).
Постановление суда апелляционной инстанции оглашается немедленно после его вынесения.
Постановление	суда	апелляционной	инстанции	может	быть	обжаловано (опротестовано) в ревизионном порядке.
Статья 324 . Постановление суда апелляционной инстанции
В постановления суда апелляционной инстан ции должны быть указаны:
 
І) наименование и состав суда, вынесшего постановление;
2)	номер судебного дела, дата и место вынесения постановления;
3)	дело по которому вынесено постановление;
4)	лицо (фамилия, имя, отчество), подавшее апелляционную жалобу (протест);
5)	содержание обжалуемых (оп ротестуем ых) судебных актов;
6)	выводы суда по результатам рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) и ссылки на законы и иные акты законодательства, которыми руководствовался суд.
Постановление суда апелля ци он ной и нста н ции подписывается судьей.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу со дня его вынесения.
Постановление суда апелляционной инстанции направляется для исполнения суду, его вынесшему не позднее трех суток со дня вынесения вместе с делом.
Статья 324'1. Направление (вручение) копии постановления суда апелляционной инстанции
Копия постановления суда апелляционной инстан ции в срок до трех суток после его вынесения вручается или высылается лицу, в отношении которого вынесено постановление по делу об административном правонарушении, органу, составившему протокол об административном правонарушении, а также потерпевшему — по его просьбе.
Постановление, вынесенное по результатам рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) на постановление суда об административном аресте либо об административном выдворении, доводится до сведения органа, должностного лица, исполняющих постановление, а также лица, в отношении которого вынесено постановление, и потерпевшего в день вынесения постановления.
§ 2. Производство в суде кассационной инстанции Статья 3241*. Рассмотрение судебных актов в кассационном порядке
В кассационном порядке могут быть рассмотрены постановления суда первой инстанции по делам об административных правонарушениях, если они не были рассмотрены в апелляционном порядке.
Статья 3241’. Право на подачу кассационной жалобы (протеста)
Лицо, в отношении которого вынесено постановление суда по делу об административном правонарушении, потерпевший, их законные представители, адвокат и орган, составивший протокол об административном правонарушении, вправе подать жалобу на судебные акты в кассационном порядке, по истечении срока обжалования в апелляцион ном порядке, если дело не было рассмотрено в апелляцион ном порядке.
Генеральный прокурор Республики Узбекистан, его заместители, прокурор Республики Каракалпакстан,  прокуроры  областей,  города  Таш кента,  районные,  городские  и при равнен ные к ним прокуроры, а также их заместители вправе опротестовать судебные акты в кассационном порядке, по истечению срока опротестования в апелляционном порядке, если дело не было рассмотрено в апелля ционном порядке.
Лица, указанные в частях первой и второй настоящей статьи вправе предоставить дополнительные материалы, подтверждающие доводы изложенные в кассационной жалобе (протесте).
Статья 3241*. Порядок и срок подачи кассамионной жалобы (протеста) Кассацион ная жалоба (протест) может быть подана:
І) на постановления	район ных (городских)	судов по уголовным делам — в Суд Республики Каракалпакстан, областным, Таш кентскому городскому судам;
2) на постановления территориальных воен ных судов — в Воен ный суд Республики Узбекистан.
Кассацион ные жалобы (протесты) подаются через суд, вынесший постановление. В случае подачи жалобы (протеста) непосредственно в суд кассационной инстанции, суд
 
направляет их суду, вынесшему постановление, для выполнения требований, изложен ных в статье 3241 настоящего Кодекса.
Кассацион ная жалоба (протест) может быть подана в течение шести месяцев со дня вынесения постановления суда первой инстанции.
В случае пропуска срока, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, по ходатайству лица, подающего кассационную жалобу (протест), суд кассационной инстанции вправе восстановить пропущенный срок, если признает причины его пропуска уважител ьными, о чем выносится определение.
Статья 324'S. Требования, предъявляемые к содержанию кассационной жалобы (протеста)
Содержание кассационной жалобы (протеста) должно отвечать требованиям статьи 324* настоящего Кодекса.
В случае, если данные требования не выполнены, суд принимает одно из решени й предусмотренных частя ми второй и третьей статьи 324* настоящего Кодекса.
Статья 3241a.Сроки рассмотрения кассамионной жалобы (протеста)
Кассацион ная жалоба (протест) на постановление суда первой инстан ции, вынесенное по делу об административном правонарушении подлежит рассмотрению судом кассационной инстанции в течении пятнадцати суток со дня ее поступления вместе со всеми материалами дела.
Статья 32417. Извещение лиц, участвующих в деле
О поступлении кассационной жалобы (протеста) судом, рассмотревши м дело в первой инстанции, в трехдневный срок извещаются лица, участвующие в деле, если жалоба (протест) затрагивает их интересы.
Лицам, указанным в части первой настоящей статьи, направляется копия кассационной жалобы (протеста) или извещение о возможности ознакомления с ее электронной копией через интернет-ресурс суда, вынесшего постановление. При этом сторонам разъясняется их право представления своих возражений по кассационной жалобе (протесту) в письменной форме либо в виде электронного документа с указанием срока представления возражений. Возражения, поступившие на кассационную жалобу (протест), приобщаются к делу.
Лица, указанные в части первой настоящей статьи, извещаются судом первой инстанции о внесении дела на рассмотрение суда кассационной инстанции.
Статья 3241a. Отэыв кассационной жалобы (протеста)
Лицо, подавшее кассационную жалобу на постановление суда по делу об административном правонарушении, вправе ее отозвать. Право отзыва кассационного протеста принадлежит прокурору, принесшему протест, а также вышестоящему прокурору.
Лицо, в отношении которого вынесено постановление суда по делу об административном правонарушении, вправе отозвать кассационную жалобу своего адвоката.
Адвокат, законный представитель лица, привлеченного к административной ответственности вправе отозвать свою кассационную жалобу только с согласия лица, привлечен ного к административной ответственности.
Отзыв кассационной жалобы (протеста) допускается до удаления суда кассационной инстанции в отдельную комнату для принятия решения.
При отзыве кассационной жалобы (протеста) суд кассационной инстанции выносит постановление, которым прекращает кассационное производство, если постановление суда не обжаловано другими лицами.
Документ об отзыве кассационной жалобы (протеста) оставляется в деле. Статья Z241*. Порядок рассмотрения кассационной жапобы (протеста)
Кассационная жалоба (протест) на постановление суда первой инстанции по делу об административном правонарушении рассматривается судьей суда кассационной инстанции единолично.
 
Суд кассационной инстанции рассматривает дело об административном правонарушении в судебном заседании по правилам рассмотрения дел об административных правонарушениях, предусмотренных в главе ууу \\ настоящего Кодекса, с учетом особен ностей, установлен ных настоягци м параграфом.
При рассмотрении дела об административном правонарушении в кассационной инстанции судебное заседание открывается председательствующим по делу, который объявляет, какое дело и по чьей кассационной жалобе (протесту) рассматривается. После этого председательствующий объявляет состав суда, фамилию, имя, отчество секретаря судебного заседания, а также прокурора, адвоката и переводчика, если они участвуют в судебном заседании.
Председательствующий выясняет, кто из лиц, участвующих в деле, их представителей явился, устанавливает личность явившихся, проверяет полномочия должностных лиц и представителей, разъясняет лицам, участвующи м в деле, их права и обязанности, разрешает заявлен ные ходатайства.
Неявка лиц, надлежаще уведомленных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения дела в кассационном порядке.
Рассмотрение дела об административном правонарушении в суде кассационной инстанции начинается с доклада судьи — председательствующего в судебном заседании. В ходе доклада излагаются обстоятельства дела об административном правонарушении, содержание постановления суда первой инстанции, доводы кассационной жалобы (протеста).
После доклада заслушиваются объяснения явившихся в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей. Первым выступает лицо, подавшее кассационную жалобу, или его представитель, либо прокурор, если им при несен кассацион ный протест.
Выслушав выступления лиц, участвующих в деле, суд кассационной инстанции при наличии соответствующих ходатайств или по своей инициативе исследует имеющиеся в деле и представленные суду (истребованные судом) новые доказательства.
Суд не ограничиваясь доводами кассационной жалобы (протеста) проверяет приложенные к ней дополнительные материал ы и материалы дела об административном правонарушении в полном объеме.
По окончанию выяснения обстоятельств дела и исследования доказательств суд кассационной инстанции предоставляет лицам, участвующим в деле, возможность выступить в судебных прениях в той же последовательности, в какой они давали объяснения.
По окончании судебных прений судья удаляется в отдельную комнату для при нятия решения.
По результатам рассмотрения дела в кассационном порядке принимается постановление.
Копии постановления направляются лицу, подавшему кассационную жалобу (протест), и другим участвующим в деле лицам, в порядке, предусмотренном статьей 324" настоящего Кодекса.
Статья Z242O. Полномочия суда кассационнойі инстанции
По результатам рассмотрения кассационной жалобы (протеста) на постановление суда первой инстанции суд кассационной инстанции принимает одно из следующих постановлений:
І) об оставлении постановления суда первой инстан ции без изменения, а кассационную жалобу (протест) без удовлетворения;
2)	об отмене постановления суда первой инстан ции, а также постановления органа (должностного лица) и возвращени й дела opгa ну (должностному лицу) составившему протокол об административном правонарушении;
3)	об изменения или отмене постановления суда первой инстанции и вынесении новое постановление;
 
4)	об отмене постановления суда первой инстанции и прекращении производство по

5)	об изменении меры взыскания в пределах, предусмотренных актом законодател ьства об ответственности за административное правонарушение, не усиливая ее;
6)	о прекращении кассационного производства в связи с отзывом кассационной жалобы (протеста).
Постановление	суда кассационной инстанции оглашается	немедленно после его вынесения.
Постановление суда кассационной инстанции может быть обжаловано (опротестовано) в ревизионном порядке.
Статья 324*'. Основанияк  изменению или отмене судебного акта
Основаниями к изменению или отмене судебного акта в кассационном порядке являются незаконность, необоснованность и несправедливость судебного акта.
Не может быть отменен правильный по сугцеству судебный акт по одним лишь формал ьным основания м.
Статья 32422. Постановление суда кассационной инстанции
В поста новлении суда кассационной инста нции должны быть указа ны:
l) наименова ние и соста в суда, вынесщего поста новление;
2)	номер судебного дела, дата и место вынесения поста новления;
3)	дело, по которому вынесено поста новление;
4)	ли цо (фа милия, имя, отчество), подавшее кассацион ную жалобу (протест);
5)	содержание обжалуем ых (оп ротестуем ых) судебных актов;
6)	выводы суда по результатам рассмотрения кассационной жалобы (протеста) и ссылки на законы и иные акты законодательства, которыми руководствовался суд.
Постановление суда кассационной инстанции подписывается судьей.
Постановление суда кассаиионной инстанции вступает в закон ную силу со дня его вынесения.
Постановление суда кассационной инстанции направляется для исполнения суду, его вынесшему не позднее трех суток со дня вынесения вместе с делом.
§ 3. Производство в суде ревизионной инстанции
Статья 3242’. Постановления суда, которые могут быть пересмотрены в ревизионном порядке
Постановления районных (городских) судов по уголовным делам, территориальных военных судов рассмотренные в апелляционном или кассационном порядке, а также постановления суда апелляционной или кассационной инстанции рассматриваются в ревизионном порядке Судебной коллегией по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан.
Статья 3242*. Лииа, имеющие право подачи жалобы на судебные акты в ревизионном порядке
Лицо, в отношении которого вынесено постановление суда по делу об административном правонарушении, потерпевший, их законные представители, адвокат и орган, составивший протокол об административном правонарушении, вправе подать жалобу в ревизионном порядке на постановления суда первой инстанции, рассмотренные в апелляционном или кассационном порядке, а также на постановления суда апелляционной или кассационной инстанции.
Статья 32425. Лица, обладающие правом принесения протеста на судебные акты в ревизионном порядке
Генеральный прокурор Республики Узбекистан или его заместители вправе принести протест в ревизионном порядке на постановления суда первой инстанции, рассмотрен ные в
 
апелляцион ном или кассационном порядке, а также на постановления судов апелляционной или кассационной инстан ций в Судебную коллеги ю по уголовны м делам Верховного суда Республики Узбекистан.
Статья Z24*6. Срок в течении которого могут быть пересмотрены судебные акты в ревизионном порядке
Жалоба (протест) может быть подана в течение шести месяцев со дня вынесения
постановления суда апелляционной или кассационной инстанции.
В случае пропуска срока, предусмотренного частью первой настоящей статьи, по ходатайству лица, подаюгцего жалобу (протест), суд ревизионной инстанции вправе восстановить пропущенный срок, если признает причины его пропуска уважительными, о чем выносится определение.
Статья 3242’. Требования, предъявляемые к содержанию жалобы (протеста) подаваемой в ревизионном порядке
В жалобе (протесте) в ревизионном порядке должно быть указано cлeдyюгцee:
І) наименование суда, рассматриваюшtего дело в ревизионном порядке, куда направляется жалоба (протест);
2)	лицо, подавшее жалобу (протест), его процессуальное положение, сведения о его местожител ьстве или местонахождении;
3)	номер судебного дела, дата вынесения постановления на которое подается жалоба (протест), наименование суда первой апелляционной, кассационной инстанции;
4)	доводы лица, подающего жалобу (протест) о том, в чем заключается по его мнению неправильность постановления, а также содержание его просьбы;
5)	доказательства, которыми лицо подавшее жалобу (протест) обосновывает свои требования;
6)	список материалов, прилагаемых к жалобе (протесту);
7)	дата подачи жалобы (протеста), подпись лица, подавшего жалобу (протест).
Статья 324*^. Истребование депа об административном правонарушении дпя проверки в ревизионном порядке и срок рассмотрения жалобы (протеста) в ревизионном порядке
Председатель Верховного суда Республики Узбекистан и его заместитель, а также судья Верховного суда Республики Узбекистан вправе истребовать дело об административном правонарушении для проверки из суда по жалобе (протесту) поданной в ревизионном порядке.
Генеральный прокурор Республики Узбекистан и его заместители вправе истребовать из суда дело об административном правонарушении для решения вопроса о принесении протеста в ревизионном порядке. Поводом для истребования дел об административном правонарушении являются жалобы лиц, указан ных в статье Z24** настоящего Кодекса.
Жалоба (протест) поданная в ревизионном порядке подлежит рассмотрени ю в срок до одного месяца, а в случае истребования дела об административном правонарушении — в срок до двух месяцев.
Статья 324*^. Отзыв жалобы (протеста) поданной в ревизионном порядке
Лицо, подавшее жалобу в ревизионном порядке на постановление суда по делу об административном правонарушении, вправе ее отозвать. Право отзыва протеста поданного в ревизион ном порядке принадлежит прокурору, принесшему протест, а также вышестояшtему п Р МУР РУ
Лицо, в отношении которого вынесено постановление суда по делу об административном правонарушении, вправе отозвать жалобу своего адвоката поданную в ревизионном порядке.
Адвокат, законный представитель лица, привлеченного к административной ответственности вправе отозвать свою жалобу подан ную в ревизионном порядке только с согласия лица, привлеченного к административной ответственности.
 
Отзыв жалобы (протеста) поданной в ревизион ном порядке допускается до удаления суда ревизионной инстанции в отдельную комнату.
Документ об отзыве жалобы (протеста) поданной в ревизионном порядке оставляется в
реле.
Статья Z24 О. Возвращение жалобы (протеста), поданной в ревизионном порядке без
рассмотрения
Жалоба (протест), поданная в ревизионном порядке возвращается без рассмотрение,
если:
І)	жалоба	(протест)	не отвечает требования м, предусмотренным	в статье 324**
настоящего Кодекса;
2)	жалоба (протест) не подана лицами, указан ными в статьях 324*’ и Z24*5 настоящего Кодекса;
3)	жалоба (протест) подана по истечении установленного срока;
4)	поступило заявление об отзыве жалобы (протеста), поданной в ревизионном порядке;
5)	дело	об административном правонарушении	не	подлежит	рассмотрению	в ревизионном порядке.
После устранения обстоятел ьств, указанных в пун ктах l и 2 части первой настоящей статьи, лицо, подавшее жалобу (протест) вправе обратиться повторно на общих основаниях.
Статья 324". Решения принимаемые по жапобам поданным в ревизионном порядке, поступившим в Судебную коплегию по угоповным депам Верховного суда Республики Узбекистан
Жалоба, поданная в ревизионном порядке, изучается судьей Верховного суда Республики Узбекистан вместе с приложенными к ней материалами, а необходимых случаях с истребованием дела.
По результатам изучения жалобы судья Верховного суда Республики Узбекистан своим определением принимает одно из следующих решений:
І) об отсутствии оснований для пересмотра судебных решений в ревизионном порядке;
2) о передаче жалобы вместе с делом для рассмотрения в Судебную коллегию по уголовны м делам Верховного суда Республики Узбекистан.
О принятом решении в течении трех суток сообгцается лицу, подавшему жалобу в ревизион ном порядке.
Статья 324 2. Опредепение об отсутствии оснований для пересмотра судебных решений в ревизионном порядке в Судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Респубпики Узбекистан
В определении об отсутствии основа ний для пересмотра судебных решений в ревизионном порядке в Судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан должно быть указано:
1)	место и дата вынесения определения;
2)	фамилия, имя, отчество судьи, вынесшего определение;
3)	данные о лице, подавшем жалобу в ревизионном порядке;
4)	наименование суда первой, апелляционной или кассационной инстанции, вынесшего постановление, дата вынесения постановления суда первой, апелляционной или кассационной инстанции;
5)	содержание жалобы, поданной в ревизионном порядке;
6)	причины и основаниR отказа в передаче жалобы в ревизион ном порядке для рассмотрения в Судебную коллеги ю по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан.
Определение судьи Верховного суда Республики Узбекистан об отсутствии основа ний для пересмотра судебных решени й в ревизионном порядке в Судебной коллегии по
 
уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан может быть обжаловано председателю Верховного суда Республики Узбекистан, его заместителю лицом, подавшим жалобу в ревизионном порядке.
Председатель Верховного суда Республики Узбекистан, его заместител ь по жалобе лица, подавшего жалобу в ревизионном порядке вправе вынести определение об отмене определения судьи Верховного суда Республики Узбекистан об отсутствии оснований для пересмотра судебных решений в ревизионном порядке и передать жалобу вместе с делом для рассмотрения в ревизионном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан.
Статья 324”. Определение о передаче жалобы, поданной в ревизионном порядке для рассмотрения в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан
В определение судьи Верховного суда Республики Узбекистан о передаче жалобы, поданной в ревизионном порядке, для рассмотрения в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан должно быть указано:
1)	место и дата вынесения определения;
2)	фамилия, имя, отчество судьи, вынесшего определение;
3)	данные о лице, подавшем жалобу в ревизионном порядке;
4)	наименование суда первой, апелляционной или кассационной инстанции, вынесшего постановление, дата вынесения постановления суда первой, апелляционной или кассационной инстанции;
5)	содержание жалобы, поданной в ревизионном порядке;
6)	причины и основания передачи жалобы в ревизионном порядке для рассмотрения в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан;
7)	место и дата рассмотрения дела в Судебной коллеги и по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан.
Судья Верховного суда Республики Узбекистан с вынесен ным им определением передает жалобу, подан ную в ревизионном порядке вместе с делом в Судебную коллеги ю по уголовны м делам Верховного суда Республики Узбекистан.
Статья 324”. Извещение о внесении жалобы (протеста) в Судебную коппегию по угоповным делам Верховного суда Республики Узбекистан дпя рассмотрения в ревизионном порядке
Лицо, в отношении которого вынесено постановление суда по делу об административном правонарушении, потерпевший, их законные представители, адвокат и орган, составивший протокол об административном правонарушении, если жалоба (протест) затрагивает их интересы, в течение трех суток извещаются о внесении дела об административном правонарушении для рассмотрения в ревизионном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан.
Лицам, указанным в части первой настоягцей статьи, направляется копия жалобы (протеста), поданной в ревизионном порядке либо извегцение о возможности ознакомления с ее электронной копией через интернет-ресурс суда, вынесшего постановление. При этом сторонам разъясняется их право представления своих возражений по жалобе (протесту), поданной в ревизионном порядке в письменной форме либо в виде электронного документа с указанием срока представления возражений. Возражения, поступившие на жалобу (протест), поданную в ревизионном порядке приобщаются к делу.
Статья 32435. Подготовка депа для рассмотрения в ревизионном порядке в Судебной коплегии по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан
После поступления дела вместе с определением судьи Верховного суда жалобой (протестом), поданной в ревизионном порядке Судебная коллеги я по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан не позднее трех суток до начала рассмотрения дела о подаче жалобы (протеста) в ревиаионном порядке извещает лицо, в отношении которого вынесено  постановление  суда  по  делу  об  административном  правонарушении,
 
потерпевшего, их законных представителей, адвоката и орган, составивший протокол об административном правонарушении если жалоба (протест) касается их интересов. Этим лицам направляется копия жалобы (протеста) поданной в ревизионном порядке либо сообгцается о возможности ознакомления с ее электронной копией через интернет-ресурс суда вынесшего постановление. При этом сторонам разъясняется их право представления своих возражений по жалобе (протесту), поданной в ревизионном порядке в письменной форме либо в виде электронного документа с указанием срока представления возражений. Возражения, поступившие на жалобу (протест), поданную в ревизионном порядке приобгцаются к делу.
После выполнения требований, предусмотренных в части первой настоящей статьи, лицо, в отношении которого вынесено постановление суда по делу об административном правонарушении, потерпевший, их законных представители, адвокат и орган, составивший протокол об административном правонарушении если жалоба (протест) затрагивает их интересы не позднее трех суток до начала рассмотрения дела извещаются о времени рассмотрения дела в ревизионном порядке.
Статья 324 6. Участие сторон при рассмотрении дела об административном правонарушении в ревизионном порядке в судебном заседании Судебной коппегии по угоповным делам Верховного суда Республики Узбекистан
При рассмотрению дела об административном правонарушении в ревизионном порядке в судебном заседании Судебной коллегией по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан вправе участвовать лицо, в отношении которого вынесено постановление суда по делу об административном правонарушении, потерпевший, их законные представители, адвокат и орган, составивший протокол об административном правонарушении. Эти лица могут участвовать в судебном заседании непосредственно либо с использованием системы видеоконференцсвязи.
По делам по которым протест внесен в ревизионном порядке прокурором участие Генерального прокурора Республики Узбекистан, его заместителя или уполномоченного ими прокурора обязательно.
Статья Z24”. Порядок рассмотрения депа в ревизионном порядке в Судебной коплегии по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан
В ревизион ном порядке в Судебной коллеги и по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан дело рассматривается судьей Верховного суда единолично.
При рассмотрению дела об административном правонарушении в ревизионном порядке Судебной коллегией по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан судебное заседание открывается председательствующим по делу, который объявляет, какое дело и по чьей жалобе (протесту), поданный в ревизионном порядке рассматривается. После этого председательствующий объявляет состав суда, сообщает фамили ю, имя, отчество секретаря судебного заседания, а также прокурора, адвоката и переводчика, если они участвуют в судебном заседании.
Председательствуюшtий выясняет, кто из лиц, участвующих в деле, их представителей явился, устанавливает личность явившихся, проверяет полномочия должностных лиц и представителей, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, разрешает заявлен ные ходатайства.
Неявка лиц, надлежаще уведомленных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения дела в ревизионном порядке.
Рассмотрение дела об административном правонарушении в суде ревизионной инстанции начинается с доклада судьи — председательствующего в судебном заседании. В ходе доклада излагаются обстоятельства дела об административном правонарушении, содержание постановления суда первой, апелляционной или кассационной инстанции, доводы жалобы (протеста) поданной в ревизионном порядке.
После доклада заслушиваются объяснения явившихся в судебное заседание лиц, участвуюгцих в деле, их представителей. Первым выступает лицо, подавшее жалобу в ревизион ном порядке, или его представител ь, либо прокурор, если им принесен протест в ревизион ном порядке.
 
Выслушав выступления лиu, участвующих в деле, суд ревизионной инстанции при наличии соответствующих ходатайств или по своей инициативе исследует имеющиеся в деле и представленные суду (истребованные судом) новые доказательства.
Суд, не ограничиваясь доводами жалобы (протеста) поданной в ревизионном порядке проверяет приложенные к ней дополнительные материалы и материалы дела об административном правонарушении в полном объеме.
По окончанию выяснения обстоятельств дела и исследования доказательств суд ревизион ной инстанции предоставляет лицам, участвующим в деле, возможность выступить в судебных прениях в той же последовательности, в какой они давали объяснения.
По окончании судебных прений судья удаляется в отдельную комнату для при нятия
решения.
По результатам рассмотрения дела в ревизионном порядке принимается постановление.
О ходе и содержании судебного разбирательства в соответствии с требованиям и, установленными в статье 3O8 настоящего Кодекса составляется протокол судебного заседания.
Статья 324 ^. Полномочия Судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан, при рассмотрении дела в ревизионном порядке
По результатам рассмотрения дела в ревизионном порядке Судебная коллеги я по уголовны м делам Верховного суда Республики Узбекистан принимает одно из следуюLцих постановлени й:
І) об оставлении постановления суда первой, апелляционной или кассационной инстанции без изменения, а жалобу (протест), поданную в ревизионном порядке без удовлетворения;
2)	об отмене постановления суда апелляционной или кассаиионной инстанции и оставлении без изменения постановления суда первой инстанции;
3)	об отмене всех принятых по делу судебных решени й и прекрашtении производства по
делу;
4)	об изменении либо отмене постановления суда первой, апелляиионной	или
кассационной инстанции и принятии нового постановления;
5)	об изменении меры взыскания в пределах, предусмотренных актом законодател ьства об ответственности за административное правонарушение, не усиливая ее;
6)	о прекращении производства в ревизионном порядке, в случае отзыва жалобы (протеста), поданной в ревизионном порядке.
Статья Z24 ^. Постановление Судебной коплегии по угоповным делам Верховного суда Республики Узбекистан, рассматривающей депо в ревизионном порядке
В постановления Судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан, рассматриваюгцей дело в ревизионном порядке должны быть указаны:
І) номер судебного дела, дата и место вынесения поста новления;
2)	наименование и состав суда, прокурор и другие лица, участвовавшие при рассмотрении дела;
3)	лииo (фамилия, имя, отчество), подавшее жалобу (протест) в ревизионном порядке;
4)	содержание резолютивной части постановления, на которое подана жалоба (протест) в ревизион ном порядке;
5)	содержание жалобы (протеста), поданной в ревизионном порядке, возражения и объяснения лиц, участвующих при рассмотрении дела в ревизионном порядке, а также мнение прокурора;
6)	решение суда, рассматривающего дело по жалобе (протесту), поданной в ревизион ном порядке.
 
В случае оставления жалобы (протеста), поданной в ревизионном порядке без удовлетворения, в постановлении суда, рассматривающего дело в ревизионном порядке, должны быть указаны основания признания постановления суда первой, апелляционной или кассационной инстанции законным, обоснованным и справедливым, оставления жалобы (протеста) без удовлетворения.
В случае отмены или изменения постановления в постановления суда, рассматривающего дело в ревизионном порядке должны быть указаны, доводы о том, какие нормы закона нарушены и в чем выражается необоснованность и несправедливость отменяемого или изменяемого решения.
Постановление Судебной коллегии по уголовны м делам Верховного суда Республики Узбекистан подписывается судьей.
Постановление Судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Республики Узбекистан, рассматривающего дело в ревизионном порядке, оглашается в зале судебного заседания и вступает в законную силу со дня его вынесения.
Постановление Судебной коллегии по уголовны м делам Верховного суда Республики Узбекистан, вынесенное по результатам рассмотрения дела в ревизионном порядке является окончательны м.
Постановление суда, рассматривающего дело в ревизионном порядке, направляется для исполнения суду, его вынесшему или другому суду вместе с делом не позднее трех суток со дня вынесения.
§ 4. Производство по пересмотру вступивших в законную сипу судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам
Статья 3244O. Право суда пересмотреть вступивший в законную силу судебный акт по вновь открывшимся обстоятельствам
Суд по уголовным делам может пересмотреть вынесенный им и вступивший в законную силу судебный акт по вновь открывшимся обстоятельствам по основаниях и в порядке, предусмотренным в настоящем параграфе.
Статья 324*1. Суды, пересматривающие вступившие в законную силу судебные акты по вновь открывшимся обстоятельствам
Вступившее в закон ную силу постановление, вынесенное судом первой инстан ции, пересматривается по вновь открывшимся обстоятельствам судом по уголовным делам, вынесшим это постановление.
Пересмотр по вновь открывшимся обстоятельствам постановлений суда апелляционной, кассационной или ревизионной инстанции, которым изменен судебный акт или принят новый судебный акт, производится в той инстанции, в которой изменен судебный акт или принят новый судебный акт.
Статья 32442. Основания пересмотра судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам
Основаниями пересмотра вступившего в законную силу судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам явля ются:
І) существенные для дела обстоятельства, которые имели место на момент при нятия судебного акта, но не были и не могли быть известны заявителю;
2)	установленные вступивши м в закон ную силу при говором суда заведомо ложное заключение эксперта, заведомо ложные показания свидетеля, заведомо неправильный перевод, повлекшие за собой принятие незаконного или необоснованного судебного акта по данному делу;
3)	установленные вступивши м в закон ную силу приговором, определением суда преступные деяния лица, участвующего в деле, или его представителя либо преступ ные деяния судьи, совершенные при рассмотрении дан ного дела;
4)	отмена акта суда по уголовным делам или суда по гражданским делам или экономического суда либо решения или иного правового документа другого органа, послужившего основанием для принятия судебного акта по данному делу.
 
Статья 3244*. Порядок и срок подачи заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам
Заявление о пересмотре вступившего в закон ную силу судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам подается в суд, принявши й данный судебный акт, лицами, участвуюLцими в деле, или прокурором не позднее одного меся ца со дня открытия обстоятельств, являющихся основанием для пересмотра судебного акта.
К заявлени ю прилагаются документы, подтверждающие направление копий заявления
и приложен ных к нему документов другим лиuам, участвуюLцим в деле.
По ходатайству лица, обратившегося с заявлением, пропугценный срок подачи заявления может быть восстановлен судом при условии, если ходатайство подано позднее одного месяца со дня открытия обстоятельств, являющихся основанием для пересмотра, и суд признает причины пропуска срока уважительными.
Заявления, поданные по истечении одного года с момента вынесения судебного акта, рассмотрению не подлежат.
Статья 324* . Форма и содержание заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам
Заявление о пересмотре вступившего в закон ную силу судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам подается в суд в письменной форме. Заявление подписывается лицом, подаюгцим его, или его представителем.
В заявлении о пересмотре вступившего в законную силу судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам должны быть указаны:
І) наименование суда, в который подается заявление;
2)	лица (фамилия, имя, отчество), участвующие в деле, их местонахождение (почтовый адрес) или местожительство;
3)	наименование суда, вынесшего судебный акт, пересмотр которого по вновь открывшимся обстоятельствам требует заявитель; номер дела, дата вынесения судебного акта;
4)	вновь открывшееся обстоятельство, являющееся по мнению заявителя основанием для пересмотра вступившего в закон ную силу судебного акта, со ссыл кой на документы;
5)	требование лица, подающего заявление;
6)	перечень прилагаемых документов. К заявлению должны быть приложены:
l) копии документов, подтверждающих вновь открывшиеся обстоятел ьства;
2)	копия судебного акта, о пересмотре которого требует заявител ь;
3)	в случае подписания заявления представителем — документ, подтверждающи й полномочия на ее подписание.
Статья 324*5. Принятие заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятепьствамк производству
Заявление о пересмотре вступившего в закон ную силу судебного акта по вновь открывшимся обстоятел ьствам, поданное с собл юдением требований, предъявляем ых настоящим Кодексом к его форме и содержанию, принимается к производству соответствующего суда.
Вопрос о принятии заявления к производству суда решается судьей единолично не позднее пяти дней со дня его поступления в суд.
О принятии заявления к производству суд выносит постановление.
Копии постановления направляются лицам, участвующим в деле, в порядке, предусмотрен ном статьей 324'l настоя гцего Кодекса.
Статья 324 6. Возвращение заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам
 
Суд возвращает заявление о пересмотре вступившего в законную силу судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам, если при решении вопpoca о принятии его к производству установит, что:
1)	заявление подано с нарушением правил, установленных статьям и 324” и 324*’ настоящего Кодекса;
2)	заявление подано после истечения установленного срока и отсутствует ходатайство о его восстановлении;
3)	причины пропуска срока являются неуважител ьными, в связи с чем отсутствует основание в восстановлении пропущенного срока на подачу заявления.
О возвращении заявления выносится постановление.
Постановление суда о возвращении заявления может быть обжаловано (опротестовано).
После устранения обстоятел ьств, указанных в пун ктах l и 2 части первой настоящей статьи, лицо, подавшее заявление, вправе вновь обратиться в суд с заявлением.
Статья 3244’. Порядок и срок рассмотрения заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам
Заявление о пересмотре вступившего в закон ную силу судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам рассматривается в судебном заседании в срок, не превышаюгций пятнадцати дней со дня его поступления в суд, с извещением лиц, участвуюгцих в деле.
Неявка надлежащим образом извещенных лиц не является препятствием для рассмотрения заявления.
Статья 324*^. Постановление, принимаемое судом по результатам рассмотрения заявления о пересмотре судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам
По результатам рассмотрения заявления о пересмотре вступившего в законную силу судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам суд выносит постановление об удовлетворении заявления и отмене ранее принятого им судебного акта или об отказе в удовлетворении заявления.
Копии постановления, вынесенного по результатам рассмотрения заявления о пересмотре вступившего в законную силу судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам, направляются лицам, участвующим в деле.
Постановление суда, вынесенное по результатам рассмотрения заявления о пересмотре вступившего в законную силу судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам, может быть обжаловано (опротестовано).
В случае отмены вступившего в законную силу судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам дело повторно рассматривается тем же судом, которы м отменен ранее при нятый им судебный акт, в обгцем порядке, установленном настоя щим Кодексом.
(пriOBO III \/" В [ЭQДОКЦИИ ЙОКОНО DQCПflбJJИKИ Узбекистан оТ 25 ДекабрЯ 2O23 года N—° 3DY-884
НОЦИОНОЈЈЬНОЯ боно р,онньІх закоНОДаТельсТва, 25.12.2023 п., N" OF/2Z/884/O967 — BcTyпoeT в силу с I
Я НВО|ЭЯ Й  ЙЙ ГОД 0)
РАЗДЕЛ ПЯТЫЙ
ИСПОЛНЕНИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЙ О ПРИМЕНЕНИИ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ВЗЫСМАНИЙ Гпава XXV. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 325. Обязатепьность исполнения постановления о применении административного взыскания
Постановление о применении административного взыскания обязательно для исполнения предприятиями, учреждениями, организациями, должностными лицами и гражданами.
Статья 326. Обращение постановпения о применении административного взысканияк исполнению
 
Постановление о применении административного взыскания подлежит исполнени ю с момента его вынесения, если иное не установлено настоящи м Кодексом и другим законодател ьством Республики Узбекистан.
III. ПfDQД ЫДЦLЦЦЮ Д 'Д О КЦ И Ю.
При обжалования или опротестовании в апелля ционном порядке постановления о при менении административного взыскания оно подлежит исполнению после оста вления жалобы или протеста без удовлетворения за исключением постановления о наложении штрафа, взимаемого на месте совершения административного правонарушения.
(часть вТороя сТоТЬИ 326 В |ЭQДОКцмм ЗоКоно Pecпy6ликi4 Уэбекисто/-/ оТ I2 янворя 2021 ГОДО Й—°
ВОД-66!S — 1-lay ыонапьыап баз ci ,рсіыыых зaкoно,рсітельствсі, IZ.Ol.2OU г., Ы-° OF/21/66!S/OOt5]
CM. п ре р ьрі youую фОДOKM,ЫЮ.
Постановление о наложении штрафа подлежит принудительному исполнению по истечении срока, установленного статьей 332 настоящего Кодекса для добровольного исполнения.
(часгь ТреТья сТаТьн 326 в релакці4н Закона PecпyбликiJ УзбeкиcTaн оТ 23 мая 2019 пола N—"
ЙОЙ-ЙЙЙ — ЫОЦИОНОЛЬНОЯ ГОДО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТQЛЬСТВО, 24. 05.2019 г., N—° OF/I9/542/3l7)
Постановление о применении административного взыскания обрагцается к исполнени ю органом (должностн ым лицом), его вынести м.
Статья 327. Исполнение постановления о применении административного взыскания
Постановление о применении административного взыскания приводится в исполнение упол номоченны ми на то органами (должностны ми лицами) в порядке, установленном настоя щим Кодексом и други м законодательством Республики Узбекистан.
В случае вынесения нескольких постановлений о применении административных взысканий в отношении одного лица, каждое из них приводится в исполнение самостоятельно.
Статья 328. Отсрочка исполнения постановления о применении административного взыскания
При наличии обстоятельств, вследствие которых немедленное исполнение постановления о применении административного взыскания в виде административного ареста или штрафа (за исключением взыскания штрафа на месте) невозможно, орган (должностное лицо), его вынесший, может отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
Статья 329. Прекращение исполнения постановления о применении административного взыскания
Орган (должностное лицо), вынесший постановление о применении административного взыскания, прекращает его исполнение в случаях:
І) изда ния акта амнистии, если он устра няет применение административного взыска ния;
2)	отмены нормативного акта, устанавливаюгцего адми нистративную ответственность;
3)	смерти лица, в отношении которого вынесено постановление.
Статья 3ZO. Давность исполнения постановления о применении административного взыскания
Не подлежит исполнению постановление о применении административного взыскания, если оно не было обращено к испол нению в течение трех месяцев со дня вынесения. В случае приостановления исполнения постановления в соответствии со статьей Zl8 настоящего Кодекса течение давностного срока приостанавливается до рассмотрения жалобы или протеста. В случае отсрочки исполнения постановления в соответствии со статьей 328 настоящего Кодекса течение давностного срока приостанавливается до истечения срока отсрочки.
Статья 331. Разрешение вопросов, связанных с исполнением постановления  о
применении административного взыскания
 
Вопросы, связанные с исполнением постановления о применении административного взыскания, разрешаются органом (должностным лицом), его вынесшим.
Контроль за правильным и своевременным исполнением постановления о применении административного взыскания возлагается на орган (должностное лицо), его вынесший.
Жалобы на действия органов (должностных лиц) по испол нению постановлени й о применении административных взысканий разрешаются органами, указанными в статье Z15, с соблюдением требований статей Zl9 и Z2O настоящего Кодекса.
Глава XXVI. ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О НАЛОЖЕНИИ ШТРАФА
Статья 332. Сроки и порядок исполнения постановления о наложении штрафа
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦИЮ.
Штраф должен быть уплачен правонарушителем не позднее тридцати дней со дня вручения ему постановления о наложении штрафа, а в случаях его обжалования или опротестования — не позднее пятнадцати дней со дня уведомления об оставлении жалобы или протеста без удовлетворения, за исключением части второй настоящей статьи.

CM. преДьlД\,/LЦую [Э 'ДОКЦ і4Ю.
Штраф, наложенный за нарушение правил дорожного движения, должен быть уплачен правонарушителем не позднее шестидесяти дней со дня вынесения постановления о наложении штрафа, а в случаях его обжалования или опротестования — не позднее тридцати дней со дня уведомления об оставлении жалобы или протеста без удовлетворения.
(ч ос  ь ВТОД ОЯ СТОTbM ЄЄЙ В ДQД О КЦ MM ЙОКО НО Ре спубл к	ЙЗ DQKИ СТО Н ОТ	ЇИОЯ Й !	ГОД О Й-’
ЗРУ-542 — Национальная боза ронных зоконо,ротельство, 24.05.2019 г., N-° OF/i9/542/3l7)
При отсутствии самостоятельного заработка у лиц в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет штраф взыскивается с родителей или лиц, их заменяющих.
CM. преДыДЦLLі,ую [DQДОКЦ tЮ.
Штраф, наложенный за совершение административного правонарушения, вносится правонарушителем в учреждение соответствующего банка за исключением штрафа, взимаемого на месте совершения правонарушения.
(сТоТьЯ 332 В |ЭQДОКЦИИ ЗОКОНо Pecпy6ликi4 Узбекнсfон оТ IN янворя 2009 ГОДО	ЗРЯ-І99 — СЗ
ОЙ, Й Q  Г., M—” Є, СТ.  )
li\4. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [DQД О КЦИЮ.
Статья 332' Упрощенный порядок исполнения постановления о наложении штрафа
CM. ПДQД ЫДЦLЦЩЮ [ЭСДОКЦИЮ.
В случае добровол ьной уплаты пра вонарушителем пятидесяти проиентов размера штрафа в течение пятнадцати дней или семидесяти процентов размера штрафа в течение тридцати дней со дня вручения ему постановления о наложении штрафа он освобождается от уплаты оставшейся суммы штрафа, за исключением случаев, предусмотрен ных частью второй настоящей статьи.
Упрогцен ный порядок исполнения постановления о наложении штрафа не применяется
в случаях:
совершения правонарушени й, предусмотренных статьями lxl, lZ2, l36 и 140 настоя нeгo Кодекса;
обжалования или принесения протеста на постановление о наложении штрафа;
повторного совершения одного и того же правонарушения в течение года после применения административного взыскания.

МОЯ  ЙЙ ГОД0)
Статья Z33. Принудительное исполнение постановления о наложении штрафа
 
HIS. П fЭQД ЬІД\,/LЦЩЮ [Э ОД ОКЩ L4Ю.
В случае неуплаты штрафа правонарушителем в срок, установлен ный статьей 332 настоящего Кодекса, постановление о наложении штрафа направляется для удержания штрафа в принудительном порядке из его заработной платы или иного заработка, пенсии или стипендии в соответствии с правилами, установленными законодательством об исполнении судебных актов и актов иных органов.
CM. П|Э‹Е'Д ЬІД/LЦЩЮ |ЭQД О КЦ И Ю.
Если лицо, подвергнутое штрафу, не работает или взыскание штрафа из заработной платы или иного дохода, пенсии или стипендии правонарушителя невозможно по другим причинам, взыскание штрафа производится на основании постановления органа (должностного лица) о наложении штрафа государственны м исполнителем путем обрагцения взыскания на имущество правонарушителя, а также на его долю в общей собственности.
(часть вторая статью 333 в рерокцмм Закона Республики Узбекистан оТ ІБ октября 2017 пора N—"
3PY-448 — 30 Ц ИОН ОЛ b Н ОЯ 3030 Д OHH ЫХ ЗOKO НОД ОTQЛЬCTBО,	!Й Г.)
Взыскание штрафа не может быть обрашtено на имущество, на которое в соответствии с законодательством Республики Узбекистан не может быть обращено взыскание по исполнительным документам.
Статья 334. Исполнение постановления о наложении штрафа, взыскиваемого на месте
При взимании штрафа в соответствии со статьей 28Z настоящего Кодекса на месте совершения административного правонарушения правонарушителю выдается квитанция установленного образца, явля югцаяся документом строгой финансовой отчетности.
В случае неуплаты штрафа на месте совершения административного правонарушения производство по делу и исполнение постановления осуществляется в порядке, предусмотренном статьями 332 и 3ZZ настоящего Кодекса.
Статья 335. Окончание производства по испопнению постановления о наложении штрафа
Постановление о наложении штрафа, по которому взыскание штрафа произведено полностью, с отметкой об исполнении возвращается opгaну (должностному лицу), его вынесшему, либо в суд.
CM. преДыДЦLіЈ,ую [ЭQДО КЦ tЮ.
После исполнения постановления о наложении штрафа, направленного на принудительное исполнение, государственный исполнитель выносит постановление об окончании исполнительного производства, один экземпляр которого направляется opгa ну (должностному лицу), его вынесшему, либо в суд.
(с о  ьп ЄЙЄ ДО ПОЛ НQНО ЧО CTbЮ ВТОДОЙ  О КО Н ОМ IQ СПЦDГІ И КИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ l7 М ОДТО	ГОДО Й-‘
ЗРУ-бl2 — НоцмОНОЛЬНОя бозО ДОНных зоконоДоТельсТво, 18.03.2020 п., N-“ 03,/20/Бl2/0326)
Глава XXVII. ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ВОЗМЕЗДНОМ ИЗЪЯТИИ ПРЕДМЕТА
Статья 336. Исполнение постановления о возмездном изъятии предмета
CM. прерыДЦLіЈ,ую [DQДОКЦ tЮ.
Изъятые на основании постановления о возмездном изъятии предметы в установленном порядке реализуются на договорно-комиссионных началах либо на аукционных торгах.
(часть первоя cToTью БОБ В [ЭQДОКЦИм Зоконо Республики Узбекистан оТ I4 янворя 2009 гора N—° ЗPУ—399 — СЗ РУ, 2009 п, N—° 3, ст. 9/

Постановление о возмездном изъятии оружия и боевых при пасов к нему исполняется органами внутренних дел.
(ч о с ь ВТО|Э ОЯ СТОТЬИ ЙЙ	В |ЭQД О КЦ ИИ	ONOHO DQCП/  ЈЈИКИ 33 IQ КИ СТО Н ОТ Й!  МОЯ  Й  ЙЙ ГОД О Й—“
GPS-772 — Национальная боЗО ДОНных законОДоТельсТва, 01.06.2022 п., N° 03/22/772/046O — Всщпаег в
СИГІЦ С	CQ НТЯ D|ЭЯ	ЙЙ ГОД О)
Суммы, вырученные от реализации возмездно изъятого предмета, в соответствии со
статьей 26 настоящего Кодекса передаются бывшему собственнику за вычетом расходов по
 
реализации изъятого предмета.
Гпава XXVIII. ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О КОНФИСКАЦИИ ПРЕДМЕТА
III. ПfDQД ЫДЦLЦЦЮ Д 'Д О КЦ И Ю.
Статья 337. Исполнение постановления о конфискаиии предмета
СіИ. прерыДЦLЦую peдoкці4ю.
Постановление о конфискаиии предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным предметом административного правонарушения, приводится в исполнение государственными исполнителями органов Бюро принудительного исполнения при Генеральной прокуратуре Республики Узбекиста н.
(Текст сТоТьм ЅЅ7 в реДокцнн Зоконо Dеспудлнкі  Узбекистан оТ 16 окТября 2O/7 гора N—° ЗPУ-CTB
—	О ЦИО Н OTI bH ОЯ 3030 ДОНН ЫХ 3 Оi О НОД ОTQTI b CTBО, 203 7 Г.)
Статья 338. Порядок реализации ипи уничтожения конфискованного предмета
Реализация или уничтожение конфискованного предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным предметом административного правонарушения, производится в установлен ном порядке.
Статья 339. Окончание производства по испопнению постановления о конфискаиии
предмета
СіИ. прерыоушую [ЭQДОКЦ ИЮ.
После исполнения постановления о конфискации предмета, явившегося орудием совершения или непосредственным предметом административного правонарушения, государствен ный исполнитель выносит постановление об окончании исполнительного производства, один экземпляр которого направляется суду по уголовным делам его вынесшему.
(Текст cТoТью 359 в реДокцнн Зоконо Республики Узбекі сТон ОТ I2 ЯНВО[ЭЯ 2021 ГОДО N—° ЗPУ-665 —
!-1‹эМ,ШO!-IOF Іэ1-!OR ВОДО Д OI-II-! Ъ!Х ЭОКО!-ІОД OTEГl ІэCTB О, IX.OL2O2 I г., Ы-° OF/2 I/бб!Ѕ/OOI5)
Глава XXIX. ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ЛИШЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНОГО ПPABA
Статья 34O. Органы, испопняющие постановления о пишении специального права
Постановление о лишения права управления транспортными средствами проводится в исполнение должностными лицами органов внутренних дел, указанными в статье 248 настоящего Кодекса.
li  t. ПДQД ЬІДЦLtlЦЮ [ЭQД О КЦ I4 Ю.
Постановление о лишения судоводителей права управления маломерными судами при водится в исполнение должностными лицами Инспекции по маломерным судам Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Узбекистан, указанными в части четвертой статьи 2491 настоящего Кодекса.
(часть вТорая сТоТЬИ ERO В |ЭQДОКЦИИ ЗОКОНа Dеспублі4кн Узбeкі4cТoн оТ 24 ДQКОбрЯ 2019 ГОДО Й—°
GPS-597 — Национальная бато ронньlх зоконОДоТельсТва, 25.12.2019 п., N" OF/19/597/4I9З — Bcrynoef в
СИГІЦ С	МО[ЭТО Й Й  ГОД О)



Постановление о ли шении права охоты приводится в исполнение должностны ми лица ми органов, осуществля югцих государствен ный контрол ь за собл юдением правил охоты, указанными в части второй статьи 261 настоящего Кодекса.
Статья 341. Порядок исполнения постановления о пишении права управления транспортными средствами или маломерными судами
Исполнение постановления о лишении права управления транспортными средствами или маломерными судами производится путем изъятия водител ьского удостоверения, а также талона к нему.
Если водитель или судоводитель лишен права управления не всеми видами транспортных средств либо маломерных судов, то в водительском удостоверении и в талоне
 
к нему отмечается, каки ми видами транспортных средств или маломерных судов он ли шен права управления.
CM.  Пf QД ЫДЦLЦЩЮ РЯД О КЦ И Ю.
Порядок изъятия удостоверени й на право yn равления транспортными средствами устанавливается Министерством внутренних дел Республики Узбекистан, а удостоверений на право управления маломерными судами — И нспекцией по маломерным судам Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Узбекистан.
(часть fреТья сТаТы4 III  в реДакцмн ЗаКона Pecпy6ликi4 Узбекі4сfан on 24 Декабря 2019 ГОДО Й-°
GPS-597 — НОцнонольноя боЗО ДОННЫХ ЗОКОНОДОТельсТва, 25.12.2039 п., N-° OF//9/597/4/9S — Bcщпoef в
СИТІЦ С Й  MO јЭТО Й Й  ГОДО)
Статья 342. Порядок исполнения постановления о лишении права охоты
Исполнение постановления о лишении права охоты производится путем изъятия охотничьего билета.
В случае уклонения ли ца, лишенного права охоты, от сдачи охотничьего билета, органы, осугцествляюгцие государственный контроль за соблюдением правил охоты, изъятие охотничьего билета производят в установлен ном порядке.
Статья 343. Основания и порядок сокращения срока лишения специального права
CM. преДыДЦLіЈ,ую [DQДO КЦ tЮ.
При добросовестном отношении к труду и примерном поведении лица, лишенного на определенный срок права управления транспортным средством или права охоты, суд по уголовным делам, применивший взыскание, может по истечении не менее половины назначенного срока и после уплаты назначенного судом штрафа сократить по ходатайству администрации предприятия, учреждения, организации срок лишения указанного права.
(TQ KCT СТО ТЬ И ЄЙЄ В [DG'Д О КЦ ИИ	О КО НО IQ СПЦDГІ И КИ ЙЗ IQ КИ СТО Н ОТ !Й ЯНВО[DЯ	Й! ГОДО Й—“ ЙDЙ-	—
1-loцыоыамьыая бозт ,цаыпых зсікоыо,цаzельства, 13.Ol.2O2I г., Ы-° OF/21/66!S/OOI5)
Статья  44. Исчисление срока лишения специального права
Водители транспортных средств и лица, нарушившие правила охоты, считаются ли шенны ми специального права со дня вынесения постановления о лишении этого права.
По истечении срока лишения специального права, а также в случае его сокращения в соответствии со статьей 343 настоящего Кодекса лицу, подвергнутому данному административному взысканию, возвращаются в установленном порядке изъятые у него документы.
В случае уклонения водителя, лишенного права управления транспортным средством, от сдачи водительского удостоверения срок лишения исчисляется с момента его изъятия, но не позднее истечения срока лишения, определенного органом, принимавшим решение.
Глава XXX. ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ APECTE
Статья Z45. Исполнение постановления об административном аресте
Постановление об административном аресте п риводится в исполнение немедленно после его вынесения.
Статья 346. Порядок отбывания административного ареста
Ли ца, подвергнутые административному аресту, содержатся под стражей в местах, определяемых органами внутренних дел. При исполнении постановления об административном аресте арестован ные подвергаются лич ному досмотру.
Срок административного задержания засчитывается в срок административного ареста.
Отбывание административного ареста производится по правилам, установлен ным законодател ьными актами Республики Узбекистан.
Ли ца, подвергнутые административному аресту, используются на физических работах. Организация трудового использования ли ц, подвергнутых административному аресту,
возлагается на районные (городские) хокимияты.
 
Ли цам, подвергнуты м административному аресту, за время нахождения под арестом, заработная плата по месту постоянной работы не выплачивается.
CM. пред ырущую [ЭQДОКЦ ИЮ.
Глава XXX'. ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ ВЫДВОРЕНИИ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА ЗА ПРЕДЕЛЫ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН
Статья 346'. Органы, осуществпяющие исполнение постановления об административном выдворении иностранных граждан и nиu без гражданства за пределы Республики Узбекистан
Постановление об административном выдворении иностранных граждан и лиц без гражданства за пределы Республики Узбекистан исполняется следующими органами:

органами внутренних дел — при совершении иностранными гражданами и лицами без гражданства правонарушений, п редусмотрен н ых статья ми 5l*, 518,5l , 56, 57, 58, частью первой статьи 611, статьях и 94, 165', l84*, l84 , 189, 189', 201, 202', частя ми первой — третьей статьи 225, статья ми 239, 24О, 24l настоR щего Кодекса;
(аозац вTopoд cТaТьы Z›46' в реДакцыы бекон о Оесгіуоплкы УзОекысгап or 5 ыопОри 2019 гор,т N-°
ЭPT—379 — !-Іацыoыaть ыая бОЭО ДОl—lыых зткоыоДатем ьства, Oб.11.2019 г., Ы-° OF/19/!S79/3994}
CM. преДьlД\,/LЦую [Э 'ДОКЦ і4Ю.
Пограничными войсками Службы государственной безопасности Республики Узбекистан — при совершении иностранными гражданами и ли цами без гражданства правонарушения, предусмотрен ного частя ми третьей и четвертой статьи 2241 настоящего Кодекса.
(обзор третий сгогьн 546' в ре,рокцмм Закона Республики Узбекистан on І0 октября 2024 ГОДО М-° ЗРУ-974 — Национальная бобо ронных ЗОКОНОДОТЯГіЬСТВО, І0.10.2024 п., N-’ OF/24/974/0804)
Статья 346*. Испопнение постановления об административном выдворении иностранных граждан и лиз без гражданства за пределы Республики Узбекистан
Исполнение постановления об административном выдворении и ностран ных граждан и ли ц без гражданства за пределы Республики Узбекистан производится путем официальной передачи их п редставителю власти иностранного государства, на территори ю которого указанные лица выдворяются, либо путем контролируемого самостоятел ьного выезда выдворяемого лица за п ределы Республики Узбекистан.
CM. П|ЭQД ЬІД/LЦЩЮ [ЛСД О КЦИЮ.
Если передача выдворяемого лица представител ю иностранного государства не предусмотрена договором Республики Узбекистан с указанным государством, выдворение осуществляется в месте, определяемом Пограничны ми войсками Службы государственной безопасности Республики Узбекистан.
(часть в Тороя cТoТью 546* в реоокцнн Зоі‹оно Республики УзбQКИСТОН ОТ ЇЙ @QВ[ЭОля 2022 ГОДО N—"
О выдворении иностран ного гражданина или ли ца без гражданства из пункта пропуска через Государственную грани цу Республики Узбекистан уведомля ются власти иностран ного государства, на (через) территорию которого указан ное лицо выдворяется, если это предусмотрено договором Республики Узбекистан с указанным государством.
Исполнение постановления об административном выдворении и ностран ных граждан и ли ц без гражданства оформляется актом.

Глава XXXI. ПРОИЗВОДСТВО ПО ИСПОЛНЕНИЮ ПОСТАНОВЛЕНИЯ В ЧАСТИ ВОЗМЕЩЕНИЕ ИМУЩЕСТВЕННОГО УЩЕРБА
Статья 347. Порядок и сроки исполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба
Постановление по делу об административном п равонарушении в части возмещения имущественного ущерба приводится в исполнение в порядке, установленном настоящим Кодексом и другим законодател ьством Республики Узбекистан.
 
Постановление по делу об административном правонарушении в части возмещения имущественного ущерба является исполнительным документом.
Имущественный ущерб должен быть возмещен правонарушителем не позднее пятнадцати дней со дня вручения ему постановления (статья 311 настоящего Кодекса), а в случае его обжалования или опротестования — не позднее пятнадцати дней со дня уведомления об оставлении жалобы или протеста без удовлетворения.
Статья 348. Последствия неисполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба
См. прер,ыДушую реа,окцню.
В случае неисполнения постановления в части возмещения имущественного ущерба в срок, установленный частью третьей статьи 347 настоящего ІКодекса, оно направляется государственному исполнител ю для принудительного исполнения в порядке, установленном законодательством.
(текст статью 348 в реДакцнн Каконо Ресгіуоплкн Узоекнсzон or l6 октября £OI7 гора Ы-° 3PT—448
— НаМ,І4ОНОЛ dl-1aя безо ,qaнi-iьlx зокоНОДаТепьсгва, 2017 г.)
(ВеДотостн Верховного Совета Оеспубпнкн Узdекистон, 1995 г., N-° Z; Веаотосгн Ом лй Мажяпса Оесгіубпыкы Узоекысган, I99!S г, Ы-° 9, со. 193, Ы-° 12, cr. 269; 1996 г., Ы-° 5—6, cr. 69, Ы-° 9, со. HE; 3997 г., Ы-° 2, cr.
56, Ы-° 4-!S, cr. ї£б, Ы-° 9, cr. 2U; 1998 г., Ы-° Z›, cr. Z›8, Ы-° 5-6, со. 102, tЧ-° 9, cr. І8І; 1999 г., Ы-° I, со. 2O, Ы-° 5, cx 121, 31-° 9,
со. 229; 2OOO г., Ы—° 5—6, cr. I5Z›, Ы—° 7—8, со. 2ї7; 2OOI г., Ы—° 1-2, со. 2Z›, Ы—° 9—IO, cr.c+. 165, І82; 2002 г, Ы—° 1, cr. 2O, Ы—° 9,
cr. Іб!Ѕ; 2ОО3 г., N—° I, cr. 8, Ы-° !Ѕ, со. бТ, Ы-° 9—IO, со І49; Собрание эоконОДОТельство Ресгіуом лкы Узбeклcтaы, 2OOM г., Ы—° 2!S, со. 287, Ы—° IT, cr. 4О8, N—° 51, cr. 5І4; 2OO!S г, N—° 37-38, со. 280, Ы—° 51, cr. £74, N—° 52, c+.cr. 384, 385;
2006 г., N—° 25-26, со. 226, Ы—° 39, cr. 385, N—° CI, cr. 4O!S, Ы—° !SI-!S2, cm.cr. 398, !SOI; 2007 г., Ы—° 14, cr.cm. III, ІЗ!Ѕ, Ы—° l!S,
cr. I!S4, N—° 17-18, со. І7О, N—° 37-38, со. 377, Ы—° 39, со. TOO, Ы—° !SO-!SI, cm.cm. !SO4, !SI2, N—° !S2, со. !SZ2,’ 2008 г., Ы—° IX—I!S, со.
88, N—° l6, со. Ії7, N—° ï7, со. 129, N—° 37—38, со. 367, N—° 39, со. 391, N—° !S2, cm.cm. !Sl3, !SI4; 2009 г., N—° 3, cr. 9, N—° 38, cr. UP,
cr. 315, N—° 39, со. 42Z, Ы—° CI, cr. 439, Ы—° !SO-!SI, cr. !S29, Ы—° 52, cr.cm. 5!Sl, !S!SZ, cr. !S55, со. !S57; 2OIO г., Ы—° 2O, cr. W6, Ы—°
21, cr. 161, Ы—° 22, со. CTB, Ы—°37, cm.cr. UP, 317, Ы—° 38, cr. 329, Ы—° TO—CI, cr. Z›4Z, bI—° !ЅІ, cm.cm. 479, 484, 385; 2OIl г., Ы—° 1-
2, со. I, N—° Іб, со. 162, Ы—° 17, cr. 168, Ы—° Z›6, со. 365, Ы—° TO, cr. HO, Ы—° 52, cr. 5!S6; 2012 г., N—° 15, со. Ібб, N—° IT, со. 42Э;
2ОІЭ г., N—° I, cr. I, bI—° 18, cr. 2ZЭ, Ы—° CI, со. !Ѕ4Э; 2O14 г., Ы—° 4, со. 4!S, N—° 2O, со. 222, Ы—° 36, cr. 4!S2, Ы—° !5О, со. !S88, Ы—° 39,
cr. Ѕ79; 2OI!S г., N—° 23, со. 3O1, N-° 32, со. 42!S, Ы-° ZЭ, со. 439, Ы-° !S2, со. 64!S; 2O16 г., N-° Z(i), cr. Z›2, N—° ï7, со. l7Z, N-° 39,
cr. 4Ѕ7, Ы-° 52, cr. Ѕ97; 2O17 г., Ы-° 1, cr. 1, Ы-° Іб, cr. 265, Ы-° 24, сТ. 487, Ы-° 37, cr. 9'78; Hard нонапьыоа Оаза ,Данных закоыоДатепьсгва, O5.OL2OI8 г., Ы-° OF/18/4!S6/0512; IO.OL2O18 г., Ы-° OF/18/4!S9/O5Z›6; Z›O.OL2OI8 г., Ы-°
Веромосгн полоТ Олнfiі Можлнсо Pecпyблнкн УзбекнсТон, 2019 п., N—° 2, сТ. 47; Национальная боза ДОІ-Иных законоДотельсгва, O!S.OF.2019 г., N-° OF/19/526/2701,’ I!S.OF.2019 г., N-° OF/19/!33O/2769, 2LOF.2019 г., Ы-° O3/l9/!S3I/2799, OF.O!S.2019 г., N-° OF/19/!S34/ZO46, I1.05.2019 г., Ы-° OF/19/!S36/3l14, 24.O!S.2019 г., N-° OF/19/542/317, 29.O!S.2019 г., Ы—° OF/19/!S43/32OI, O9.O7.2019 г., Ы-° OF/19/!S48/Z39!S, 29.O8.2019 г., Ы-° OF/19/5!S8/Э662, 31.O8.2019 г., Ы-° OF/l9/!S6O 3677, 11.O9.2019 г., Ы-° ОZ›/19/!ЅбЪ/Z7З4, IX.O9.2019 г., №O5/ï9/S67/£7£7; TO.10.2019 г., Ы-° OZ›/19/575/3972, OI.1L2019 г., Ы-° OZ›/19/577/Z97!S, Об.Н.2ОІ9 г., Ы-° OF/l9/579/Z994, H.11.2019 г., 31-° OF/19/583/4OI6;
OF.12.2019 г., Ы-° OZ›/19/!S86/3106, 2!S.12.2019 г., Ы—° OF/19/!S97/4I93; 2Z.OL2020 г., Ы—° OZ›/2O/6O3/OO7I; 18.OF.2O2O г., Ы-° ОZ›/2О/бl2/ОЭ2б; 26.OF.2020 г., N-° OF/2O/6lZ/O362, 22.O7.2020 г.,	OF/20/629/1087, 28.O9.2O2O г., Ы-° OF/2O/6Э8/USED, TO.O9.2O2O г., N-° OF/2O/639/1342; O5.10.2020 г., N-° OF/2O/64O/I348, 27.10.2020 г., N-° OF/2O/64Z/141O, Oб.11.2020 г., N-° OF/2O/645/1469; OF.H.2O2O г., Ы-° OF/2O/6!S3/1592, 26.H.2O2O г., Ы-° OF/2O/358/1670; Z›I.12.2020 г., Ы-° OF/20/660/1682¡ IZ›.01.2021 г., N-° OZ›/21/665/OOI!S, 15.01.2021 г, Ы-° OF/21/Ъ66/OOZ2,
is.or.зои ь., N—•oz/зvss /ooзs, iз.оз.зои ь., н—•оз/зv 7з/oиз, zo.оз.зои ь., к—•оз/зi/все/ozss,г7.o<.гол ь., н—•
OZ›/21/68!S/OZ7Z›, 29.OF.2021 г, Ы-° OF/21/688/OZ94; 17.O8.2O21 г., Ы-° OZ›/21/708/0799; 24.O8.2021 г., N—°
OF 21 710 O8I!S; 26.O8.2021 г., Ы—° OZ› 21 711 O82!S; IT.O9.2021 г., Ы-° OF 21 316 O8T7; О!Ѕ.10.2021 г., Ы-° OF 21 319 0929,‘ O5.10.2021 г., Ы-° OF/21/72O/O93O,’ 12.10.2021 г, bI-° OF/21/721/O9!32; TO.1O.2021 г, N—° OF/21/726/IOOl; OI.12.2021 г., Ы-° OF/21/7Z›4/IIIZ,’ II.OL2O22 г., N—° OF/22/74Z/OOIO,’ 12.OI.2O22 г., Ы-° OF/22/744/OOH; 16.O2.2022 г., N—° OF/22/7!S3/OIZЭ,’
16.O2.2022 г., N-° OF/22/754/O134, 12.OF.2022 г, N-° OF/22/758/0207; l4.OF.2O22 г., N-° OF/22/7!S9/O2l3; 12.OF.2022 г., Ы-° OF/22/362 O29O; 18.O!S.2022 г., Ы-° OF/22/77O/O424; 25.O!S.2022 г., Ы-° OF/22/771 O448; Ol.Oб.2O22 г., Ы-° OF/22/772/0460; OLOF.2022 г., Ы-° OZ›/22/7TZ›/O4ЪI¡ OF.O8.2022 г., Ы-° OF/22/78Ъ/O7O!S,’ 19.10.2022 г., Ы-° OF/22/794/0939; 28.10.2022 г., Ы-° OF/22/T97/0907; 17.12.2022 г., N—° OF/22/810/1095;IX.OF.2O2Z г., Ы—° OF/23/822/OlPA,‘ I!S.OF.2O2Z г., Ы-° OF/23/823/OI!SO; 28.OF.2O23 г., Ы—° OF/23/826/0172; 28.OF.2O23 г, Ы-° OF/2Z›/827/0173; 32.OF.2O23 г., N-° OF/23/829/0208; 19.OF.2O23 г., N—° OF/23/8ZO/0216; 26.OF.2O23 г., Ы-°
OF/2Z 832/0228; 11.O!S.2O23 г., Ы-° OF/2Z/841/O27O; IX.O5.2O2Z г., Ы-° OF/23/842 0276; OF.O7.2O2О г, Ы-° OZ›/23/8!SO/O4Z›9; О!Ѕ.О7.2О23 г., tЧ-° OF/2Z›/8!S1/OXPA; O8.O7.2O2Z› г., Ы-° OF/23/8!S2/O46l; H.O7.2O2Z› г., Ы-° OZ›/23/854/О4ЪЗ; 18.O7.2O23 г., tЧ—° OZ›/2Z›/856/O489,‘ TO.O8.2O23 г., N-° OF/2Z›/86!S/O664; OLII.2O2Z› г., Ы-° OZ›/2Z/874/0818; Іб.H.2О23 г., Ы-° OZ›/2Z›/878/O852; 29.II.2O2Z› г., N—° OZ›/2Z/88O/O9O!S4; 29.IL2O23 г., Ы-° OF 2Z› 881 0906; 2!S.12.2O2Z г., Ы-° OF 23 884 0967; IX.OL2O24 г, Ы-° OF 24 893 OOZT,’ 18.OL2O24 г., Ы-°
OF/24/898/OOОi , 19.OI.2O2О г., Ы-° OF/24/899/0048,‘ 2O.OL2O2О г., Ы-° OF/24/900/OO!SZ; O2.O2.2O2О г., Ы-°
 
O3/24/9O2/0086; 22.02.2O24 r., Ы-° O3/24/911/O142; 28.O2.2O24 r., Ы—° O3/24/9I!S/OI6O; OLOF.2O24 r., OZ›/24/916/OI67¡ 14.OZ›.2O2E r., N-° OZ›/24/919/O2O8¡ 16.OZ›.2O2E r., Ы-° OZ›/24/921/O219; OS.OF.2O24 r., N—° OZ›/24/9ZI/O4O2¡ 2O.Oi5.2O2E r., Ы-° OZ›/24/933/O428¡ ï8.O7.NO2E r, N-°OZ›/24/936/O522; 28.O8.2O2E r., N-° O3/24/946/O6!S6; 29.O8.2O2E r., Ы-° O3/24/949/O662; TO.O8.2O24 r., Ы—° OF/24/951/0673, O!S.O9.2O24 r., N-° OZ›/24/95Z/O68Z›; 2LO9.2O24 r., N—° O3/24/963/O7Z›!S; 2LO9.2O24 r., Ы-° OZ/24/964/O7Z›6; OS.IO.2O2E r., N-° OZ›/24/971/0777; O8.IO.2O24 r., N-° OZ›/24/972/0785; IO.IO.2O24 r., Ы-° O3/24/974/O8O4; 22.IO.2O24 r., Ы-° O3/24/978/0835; 22.IO.2024 r., N-° O3/24/979/0836; 28.IO.2O24 r, N-° OZ›/24/984/0860; 28.IO.2O24 r, N-°
O3/24/985/0861; O!S.1L2O24 r, Ы-° O3/24/989/O89O¡ O!S.H.2O24 r., Ы—° OZ›/24/990/O892; O!S.11.2O24 r., Ы—° O3/24/991/0891; 14.11.2O24 r., Ы-° 03/24 996/0921¡ 15.II.2O24 r., Ы-° 03/24 997/0923; 1!S.1L2O24 r., Ы-° O3/24 999/O92!S; 2L IL2O24 r., N-° O3/24/IOO3/O94Z,’ 22.IL2O24 r., N-° OZ› 24/IOO4/O948; 17.01.2025 r., N-° O3/25/1019/OOH¡ 29.Ol.2O2!S r, N-° 03/25/1022/OO8Z; 07.02.2O2!S r., N-° O3/2!S/1O24/OIl!S¡ 07.02.2O2!S r., N-° OZ›/2!S/lO2!S/0116; 2LO2.2O2!S r., N-°
O3/2!S IO33/OI64¡ 2LO2.2O2!S r., Ы-° O3/2!S IO3!S/0166; 26.O2.2025 r., Ы-° O3/2!S 1038/0188; OF.OF.2025 r., tЧ-° OZ›/2!S/1042/0212; 2Ъ.OF.2O25 r, Ы-° O3/2!S/1O!SO/0276; ILOF.2025 r., Ы-° O3/2!S/IO55/O33O}

